EDITAL Nº 32/2025
Programa Nacional De Apoio À Geração
De Empreendimentos Inovadores
PROGRAMA CENTELHA 3 PERNAMBUCO
O Governo do Estado de Pernambuco, por meio da Fundação de Amparo à Pesquisa
e Inovação do Estado de Pernambuco - FACEPE vinculada à Secretaria de Ciência,
Tecnologia e Inovação, através do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação -
MCTI, da Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP e do Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, em parceria com o Conselho
Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa - CONFAP e com a
Fundação CERTI, no âmbito do Contrato de Descentralização de Recursos
Destinados à Subvenção Econômica N.º 03.25.0221.00, tornam público o lançamento
deste Edital e convidam os interessados a apresentarem propostas de inovação para
obtenção de apoio financeiro na forma de subvenção econômica e bolsas de
fomento tecnológico e extensão inovadora, nos termos a seguir estabelecidos.
1. OBJETIVO DO PROGRAMA CENTELHA PERNAMBUCO
1.1 O Programa Centelha Pernambuco tem como objetivo estimular o
empreendedorismo inovador por meio de capacitações para o desenvolvimento de
produtos (bens e/ou serviços) ou de processos inovadores e, apoiar por meio da
concessão de recursos de subvenção econômica (recursos não reembolsáveis) e
Bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora, a geração de empresas de
base tecnológica a partir da transformação de ideias inovadoras em negócios que
incorporem novas tecnologias aos setores econômicos estratégicos do estado de
Pernambuco.
2. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS
2.1 Serão destinados à concessão de subvenção econômica à inovação, em apoio
às propostas aprovadas, recursos no valor global de R$ 4.074.666,66 (quatro milhões,
setenta e quatro mil e seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos),
sendo R$ 3.008.000,00 (três milhões e oito mil reais), oriundos do Fundo Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT/FINEP e R$ 1.066.666,66 (um
milhão, sessenta e seis mil, seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos)
provenientes da Contrapartida Estadual, liberados de acordo com sua programação
financeira, com previsão de desembolsos nos exercícios de 2026 e 2027, na ação-
subação orçamentária 2047-1992 -Centelha.
2.2 Os recursos disponibilizados serão concedidos à subvenção econômica de até 47
(quarenta e sete) projetos de inovação, no valor unitário de até R$ 86.695,03 (oitenta
e seis mil, seiscentos e noventa e cinco mil reais e três centavos), limitado à
disponibilidade orçamentária citada no item 2.1.
2.3 Será destinado o valor de até R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) por projeto de
inovação, para a concessão de Bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão
1
EDITAL Nº 32/2025
Programa Nacional De Apoio À Geração
De Empreendimentos Inovadores
PROGRAMA CENTELHA 3 PERNAMBUCO
Inovadora oriundos do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico - CNPq.
3. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE
3.1 As propostas inovadoras poderão ser submetidas ao Programa Centelha por
pessoas físicas sem empresa constituída e por pessoas físicas representantes de
empresas formalmente constituídas. Os requisitos para participação no Programa,
cuja comprovação será indispensável para a posterior contratação, são os seguintes:
3.1.1 Da pessoa proponente (coordenadora do projeto)
a) Pessoa física (coordenador do projeto) que, se aprovada, deverá constituir uma
empresa com sede no estado de Pernambuco para contratação e
recebimento dos recursos financeiros não reembolsáveis, na forma de
subvenção econômica;
a.1) A empresa a ser constituída deverá ter objeto social que contemple
atividade operacional relacionada com proposta contemplada no
âmbito desta chamada;
a.2) A pessoa proponente será enquadrada como coordenadora do projeto.
b) Ter vínculo direto com a empresa beneficiária a ser criada na qualidade de
sócio (administrador/representante legal ou cotista), comprovado por meio de
contrato social ou documento de constituição da empresa de acordo com a
natureza jurídica;
c) Estar adimplente junto à FACEPE;
d) Ser residente no estado Pernambuco, a ser comprovado mediante
comprovante de residência atualizado;
e) Estar em situação regular no país, se estrangeiro;
f) Ter 18 anos completos a partir da data de publicação do edital ou, no caso de
menor, ser legalmente emancipado;
g) Não ter sido contratado na primeira ou segunda edição do Programa Centelha;
h) Não ser sócio de outras empresas de atividade afim à proposta. O proponente
deverá apresentar declaração individual formal e assinada conforme item 14.1,
caso a proposta seja aprovada;
i) Possuir uma das competências essenciais para o desenvolvimento do projeto
(capacidade técnica ou capacidade de gestão ou capacidade
mercadológica); e
j) Dispor de tempo para dedicação ao desenvolvimento do projeto.
3.1.1.1 Servidores públicos com ou sem dedicação exclusiva deverão:
a) Observar o regimento interno de sua instituição de vínculo;
2
EDITAL Nº 32/2025
Programa Nacional De Apoio À Geração
De Empreendimentos Inovadores
PROGRAMA CENTELHA 3 PERNAMBUCO
b) Observar os requisitos do item 3.1.1 - b); e
c) Apresentar carta de anuência da instituição de vínculo, conforme item 14.1,
caso a proposta seja aprovada;
3.1.2 Da empresa constituída:
a) Pessoa jurídica com faturamento bruto anual de até R$ 4.800.000, 00 (quatro
milhões e oitocentos mil reais), sediada no estado de Pernambuco, constituída
há no máximo 12 (doze) meses anteriores à data de publicação do edital, ou
seja, data de constituição após 30/10/2024, enquadrada como Microempresa
(ME) ou Empresa de Pequeno Porte (EPP).
b) A empresa deverá ter objeto social que contemple atividade operacional
relacionada com a proposta inovadora contemplada no âmbito desta
chamada;
c) Estar adimplente junto à FACEPE e órgãos de controle;
d) Estar sediada no estado Pernambuco;
e) Atender todos os requisitos e documentações dispostos no item 14 no ato da
contratação do projeto pela FACEPE (após a divulgação do resultado final);
f) Não ter sido contratada na primeira ou segunda edição do Programa Centelha.
3.1.2.1 É permitida a participação de empresa qualificada dentro do Programa
Inova Simples, nos termos da Lei Complementar nº 167/2019.
a) As empresas constituídas sob o regime especial do Inova Simples devem
apresentar o certificado de inscrição da Empresa Simples de Inovação
(CINOVA), com os dados do cadastro básico e CNPJ gerado, em substituição
ao registro na Junta Comercial ou no Registro Civil de Pessoas Jurídicas; e
b) A data da inscrição indicada no certificado da Empresa Simples de Inovação
deve ser considerada para fins de cumprimento da data limite estabelecida
na alínea "a" do item 3.1.2 deste edital.
3.1.2.2 Não será admitida a contratação, em caso de aprovação, de pessoa
jurídica enquadrada como Empresário Individual (EI) e Microempreendedor
Individual (MEI). A empresa beneficiária deverá ter constituição de sociedade
unipessoal ou outro tipo societário enquadrado como ME ou EPP.
3.1.3 Dos membros da equipe executora do projeto:
a) Ter 18 anos completos a partir da data de publicação do edital ou, no caso de
menor, ser legalmente emancipado;
b) Se servidores públicos, observar o regimento interno de sua instituição de
vínculo;
c) Ter função efetiva no projeto, a ser descrita no formulário da proposta, junto à
previsão de dedicação ao desenvolvimento da solução;
3