EDITAL Nº 40/2024-FACEPE
CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA ARRETADO
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco
(FACEPE), tornam público o presente Edital e convidam pesquisadores(as) sêniores
vinculados(as) a Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação de Pernambuco (ICTs-PE) a
apresentarem propostas de pesquisa cooperativa junto a órgãos públicos estaduais, nos
termos aqui estabelecidos.
1 JUSTIFICATIVA
Para melhor atendimento das necessidades socioambientais e econômicas, a inovação no
setor público possui a substancial capacidade de promover a solução de desafios e aprimorar
a concepção, a condução, o acompanhamento e o próprio alcance de resultados advindos
de suas políticas públicas. Atualmente e para os cenários que se avizinham, no contexto de
órgãos públicos, cada vez mais é exigido o desenvolvimento de tecnologias e soluções
inovadoras que garantam maior efetividade aos serviços prestados à sociedade. Isso é
evidenciado não só pelas urgentes demandas da população, mas também pelo avanço de
discussões e estudos sobre inovação orientada a missões, bem como pela observada
tendência de crescimento da atuação de govtechs, cujo processo conta com a relevante
contribuição de ICTs e do setor público. Para assegurar maior impacto sobre a inovação no
setor público do Estado de Pernambuco, em consonância com o Decreto Estadual nº
56.619/2024, torna-se fundamental a articulação do Sistema Estadual de CT&I, visto que a
cooperação entre diferentes agentes, particularmente ICTs e órgãos do governo, potencializa
o encontro de soluções para desafios que são caracterizados como complexos e variados,
aplicando a pesquisa e o conhecimento científico em áreas estratégicas para o Estado. Com
efeito, o investimento em ciência, tecnologia e inovação traz inúmeros benefícios transversais,
com relevantes contribuições para a segurança, a educação, a saúde, a sustentabilidade,
dentre tantas carências públicas. Dessa forma, a atuação de pesquisadores(as) sêniores,
desenvolvendo e entregando tecnologias e inovações diretamente aos órgãos públicos de
Pernambuco, de maneira coordenada e em atendimento a seus respectivos desafios,
configura-se como iniciativa estratégica de incentivo à inovação no âmbito governamental,
observando a união entre pesquisa científica, inovação tecnológica e as demandas do setor
público e da sociedade.
2/25
EDITAL Nº 40/2024-FACEPE
CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA ARRETADO
2 OBJETIVO
Apoiar a cooperação entre governo e pesquisadores(as) sêniores de ICTs-PE, mediante a
contribuição destes(as) e de seus respectivos grupos de pesquisa em órgãos da administração
pública direta do Estado de Pernambuco, para promoção de inovações que solucionem
desafios no âmbito governamental.
3 ELEGIBILIDADE
3.1 Instituições
3.1.1 A Instituição Executora deve se enquadrar às seguintes condições:
a) ser uma Instituição de Ciência, Tecnologia e Inovação com personalidade jurídica
pública ou privada, sem fins lucrativos, com sede no Estado de Pernambuco (ICT-PE)
e integrante da Rede de Ecossistemas de Pernambuco (REPE) 1; e
b) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto,
conforme suas atribuições e a legislação vigente.
3.1.2 A Instituição Receptora deve se enquadrar às seguintes condições:
a) ser um órgão da administração pública direta do Estado de Pernambuco, conforme
listado em <https://www.pe.gov.br/secretarias/> 2;
b) definir um desafio associado a uma demanda específica do próprio órgão e
relacionada com suas políticas públicas, o que orientará o desenvolvimento de
soluções inovadoras; e
c) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto, inclusive
dados e informações, conforme suas atribuições e a legislação vigente.
3.1.3 Para os efeitos do presente Edital, órgãos da administração pública indireta do Estado
poderão ser apoiados na condição de Vinculada à Instituição Receptora, desde que
mediante o desafio definido exclusivamente por seu respectivo órgão de vínculo na
administração pública direta.
3.2 Equipe
3.2.1 O(a) Cientista Arretado/Cientista Chefe assume a responsabilidade de
Coordenador(a) Geral do projeto e deve se enquadrar às seguintes condições:
1 Mais informações em <https://www.secti.pe.gov.br/repe/>.
2 No âmbito estadual, conforme disposto em <http://web.transparencia.pe.gov.br/glossario/>, definem-
se órgãos da administração pública direta o Gabinete da Governadoria e suas respectivas Secretarias.
3/25
EDITAL Nº 40/2024-FACEPE
CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA ARRETADO
a) ser responsável pela submissão da proposta ao presente Edital, o que o(a) qualifica
como Proponente;
b) possuir CPF ativo e regular;
c) ter vínculo empregatício/funcional formal ou ser aposentado(a) vinculado(a) à
Instituição Executora;
d) possuir título de doutor(a) e ter currículo atualizado na Plataforma Lattes, até a data
de submissão da proposta;
e) ser beneficiário(a) de Bolsa de Produtividade em Pesquisa ou Desenvolvimento
Tecnológico e Extensão Inovadora do CNPq, ou ter experiência equivalente, com
produção científica ou tecnológica relevante na área específica do projeto nos
últimos 5 (cinco) anos;
f) apresentar capacidade de liderança e, como tal, representar sua equipe e ser
responsável pela gestão financeira e técnica do projeto;
g) assumir o compromisso de manter toda documentação que comprove aporte de
recursos ao projeto, para necessária apresentação da Prestação de Contas
Financeira;
h) assumir o compromisso de manter todas as condições de habilitação e idoneidade
necessárias à execução do projeto, preservando atualizados seus dados cadastrais
junto aos registros competentes; e
i) assumir a exclusiva responsabilidade de adotar todas as providências que envolvam
permissões ou autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias à
execução do projeto, inclusive quanto ao acesso e à guarda de informações sensíveis.
3.2.2 A equipe também deve contar, no mínimo, com 2 (dois/duas) Voluntários(as)
Públicos(as), nas seguintes condições:
a) ser servidor(a), empregado(a) público(a) ou militar vinculado(a) à Instituição
Receptora ou a suas Vinculadas; e
b) ao menos 1 (um/a) dos(as) Voluntários(as) Públicos(as) deve ocupar cargo gerencial
na respectiva Instituição Receptora ou Vinculada.
3.2.3 Além do(a) Coordenador(a) Geral e dos(as) Voluntários(as) Públicos(as), a equipe
pode ser composta por:
a) Pesquisadores(as) Associados(as), desde que possua(m) título de doutor(a);
b) Pesquisadores(as) Auxiliares, com título de mestre(a) ou graduado(a); e
c) Pesquisadores(as) Juniores, desde que seja(m) graduandos(as).