EDITAL Nº 23/2024-FACEPE AJUSTADO PELO ADENDO Nº 01
TECNOVA III
SELEÇÃO PÚBLICA – PROGRAMA FINEP – TECNOVA III
Subvenção Econômica à Inovação
O Governo Federal, o Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia
e Inovação (SECTI-PE), por intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e
Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE), em parceria com a Agência de
Empreendedorismo de Pernambuco (AGE) e a Secretaria de Desenvolvimento
Profissional e Empreendedorismo (SEDEPE), e em conjunto à Financiadora de
Estudos e Projetos (FINEP), vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação
(MCTI), tornam público o presente Edital e convidam representantes legais de
microempresas e empresas de pequeno e médio porte do Estado de Pernambuco,
com faturamento máximo anual de R$ 16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais) e
potencial para desenvolver produtos (bens ou serviços) e/ou processos inovadores,
a apresentarem projetos nos termos estabelecidos neste Edital.
1. JUSTIFICATIVA
O apoio, por meio da concessão de recursos financeiros via subvenção econômica, é
umas das principais ferramentas que o poder público dispõe quanto ao fomento e ao
incentivo ao desenvolvimento e ao aprimoramento da inovação em empresas de base
tecnológica. No Estado de Pernambuco, são estratégicas as iniciativas voltadas à
inovação, para desenvolvimento de soluções tecnológicas consonantes com os
diversos desafios presentes em sua economia e sociedade, como instrumento de
relevante alcance e impacto. A partir do Programa Tecnova III, a FACEPE e a SECTI-
PE, em parceria com a AGE e a SEDEPE, e a FINEP e o MCTI, pretendem impulsionar
os projetos de desenvolvimento de novos produtos (bens ou serviços) e/ou
processos, bem como escaloná-los e internacionalizá-los, a fim de tornar o ambiente
de inovação no Estado de Pernambuco ainda mais forte e protagonista no âmbito da
Economia 4.0.
2. OBJETIVO
2.1. Apoiar, por meio da concessão de recursos de subvenção econômica, o
desenvolvimento de produtos (bens ou serviços) e/ou processos inovadores
– novos ou significativamente aprimorados, pelo menos para o
mercado nacional – de empresas brasileiras para o desenvolvimento dos
setores econômicos considerados estratégicos nas políticas públicas federais
e aderentes à política pública de inovação do Estado de Pernambuco. Além
EDITAL Nº 23/2024-FACEPE
TECNOVA III
de recursos destinados ao desenvolvimento de produtos e/ou processos
inovadores, serão disponibilizados recursos adicionais para aceleração e
internacionalização das empresas selecionadas.
2.2. O objetivo principal do Programa de Subvenção Econômica é promover um
significativo aumento das atividades de inovação e o incremento da
competitividade das empresas e da economia do país. Dessa forma, este
Edital visa apoiar projetos de inovação, que envolvam significativo risco
tecnológico associado a oportunidades de mercado.
3. TEMAS
3.1. Serão apoiados projetos de inovação nos seguintes temas:
i. Gestão do Semiárido (desertificação, eficiência e qualidade no uso de
água potável e agrícola, produção rural, agricultura familiar e
agricultura intensiva), clima e variabilidade climática territorial
(dados, gestão e modelos de previsão);
ii. Saúde (gestão e controle das doenças negligenciadas, emergentes e
crônicas, e relações ambiente-saúde e agricultura-saúde);
iii. Governos inteligentes, economia criativa e desenvolvimento
econômico e social inclusivo e ambientalmente sustentável;
iv. Conservação de recursos naturais e da biodiversidade, gestão de
externalidades (degradação, poluição etc.) e energias renováveis; e
v. Manufaturas avançadas, economia 4.0, internet das coisas, robótica,
sensores e biossensores, inteligência artificial e big data.
3.2. O resultado da proposta que será objeto desta Seleção Pública, ao final do
período de sua execução, deverá estar em condição de ingressar em uma
das etapas de certificação, produção e/ou comercialização. Por isso, não
serão aceitas propostas cujo resultado esteja aquém destas possibilidades.
4. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS
4.1. Serão destinados ao apoio às propostas aprovadas, recursos no valor global
de R$ 12.480.000,00 (doze milhões e quatrocentos e oitenta mil reais), sendo
R$ 9.360.000,00 (nove milhões e trezentos e sessenta mil reais) oriundos do
Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT/FINEP
e R$ 3.120.000,00 (três milhões e cento e vinte mil reais) do Fundo INOVAR-
PE/FACEPE.
4.2. Do montante global, até R$ 1.333.320,00 (um milhão e trezentos e trinta e
três mil e trezentos e vinte reais) serão destinados para aceleração e até R$
480.000,00 (quatrocentos e oitenta mil reais) para internacionalização das
empresas selecionadas nesta Seleção Pública.
2
EDITAL Nº 23/2024-FACEPE
TECNOVA III
TEMAS Alocação de Recursos
1. Gestão do Semiárido (desertificação, eficiência e
qualidade no uso de água potável e agrícola,
produção rural, agricultura familiar e agricultura R$ 2.496.000,00
intensiva), clima e variabilidade climática territorial
(dados, gestão e modelos de previsão)
2. Saúde (gestão e controle das doenças
negligenciadas, emergentes e crônicas, e relações R$ 2.496.000,00
ambiente-saúde e agricultura-saúde)
3. Governos inteligentes, economia criativa e
desenvolvimento econômico e social inclusivo e R$ 2.496.000,00
ambientalmente sustentável
4. Conservação de recursos naturais e da
biodiversidade, gestão de externalidades R$ 2.496.000,00
(degradação, poluição etc.) e energias renováveis
5. Manufaturas avançadas, economia 4.0, internet das
coisas, robótica, sensores e biossensores, R$ 2.496.000,00
inteligência artificial e big data
TOTAL R$ 12.480.000,00
4.3. Caso o somatório do valor das propostas selecionadas em um dos setores
acima seja inferior ao valor de referência correspondente, os recursos
poderão ser transferidos para as propostas selecionadas em outro tema desta
Seleção Pública, respeitando a ordem e a proporcionalidade dos temas acima.
5. QUEM PODE PARTICIPAR
5.1. São elegíveis empresas pernambucanas de qualquer porte, individualmente
ou em associação com outra(s) empresa(s) pernambucana(s), que atendam
às seguintes condições:
a) receita bruta no último exercício igual ou inferior a R$ 16.000.000,00 (dezesseis
milhões de reais);
b) data de registro na Junta Comercial, no Registro Civil das Pessoas Jurídicas (RCPJ)
de sua jurisdição ou inscrição no Regime Especial do Inova Simples, até 31/10/2023;
c) demonstrar ter efetuado qualquer atividade operacional, não-operacional, patrimonial
ou financeira até 31/01/2024; e
d) objeto social, na data de divulgação do presente Edital, que contemple atividade
compatível com o desenvolvimento do projeto proposto.
5.2. Considera-se empresa pernambucana a organização econômica, instituída
para a produção ou a circulação de bens ou de serviços, com finalidade
3