EDITAL Nº 25/2024-FACEPE
PRÓ-STARTUPS INCUBADORAS
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco
(FACEPE), em parceria com a Agência de Empreendedorismo de Pernambuco (AGE) e a
Secretaria de Desenvolvimento Profissional e Empreendedorismo (SEDEPE), tornam público o
presente Edital e convidam profissionais vinculados(as) a ambientes de incubação e
aceleração de empresas de Pernambuco a apresentarem propostas de execução de
jornadas voltadas à consolidação e ao fortalecimento de startups pernambucanas, nos
termos aqui estabelecidos.
1 JUSTIFICATIVA
Incubadoras e aceleradoras representam um conjunto de entidades essenciais ao bom
funcionamento de ecossistemas de inovação, contribuindo não apenas no suporte
estratégico e operacional de startups, mas também na viabilização de um ambiente
colaborativo que ampare a troca de conhecimentos e o desenvolvimento de soluções
inovadoras para desafios contemporâneos e futuros. Como processos, a incubação apoia a
fase inicial dos negócios, com suporte de infraestrutura, orientação, rede de contatos, dentre
outros serviços que permitam o crescimento estruturado de novas empresas; enquanto a
aceleração intensifica os referidos processos, com enfoque no rápido crescimento de startups
já validadas no mercado, conduzindo o acesso a recursos para investimento, a metodologias
ágeis, dentre outros benefícios que favoreçam escalar seus negócios em menor tempo. O
fortalecimento desses agentes é fundamental não só para incentivar a eclosão de soluções
inovadoras desenvolvidas no próprio território pernambucano, mas também para promover
a inserção de suas startups no mercado, para que cresçam de forma sustentável e sejam
competitivas nacional e internacionalmente. Nesse sentido, o apoio aos ambientes de
incubação e aceleração do Estado é um movimento que induz o crescimento de negócios
de alto impacto e de maneira descentralizada, não só no que concerne à distribuição no
território de Pernambuco, como também em relação a seus setores produtivos. Dessa forma,
a execução de jornadas voltadas à consolidação e ao fortalecimento de suas startups
configura-se em iniciativa proeminente no posicionamento de Pernambuco como relevante
polo de inovação, promovendo uma economia resiliente e preparada para o atual contexto
de rápidas mudanças tecnológicas mundialmente observadas.
2/25
EDITAL Nº 25/2024-FACEPE
PRÓ-STARTUPS INCUBADORAS
2 OBJETIVO
Apoiar ambientes de incubação e aceleração de empresas de Pernambuco em projetos de
execução de jornadas voltadas à consolidação e ao fortalecimento de startups
pernambucanas, com suporte estratégico e operacional, e viabilização da troca de
conhecimentos e do desenvolvimento de soluções inovadoras de impacto.
3 ELEGIBILIDADE
3.1 A Instituição Executora deve se enquadrar às seguintes condições:
a) ser uma Incubadora ou uma Aceleradora de startups, sediada ou com filial
estabelecida no Estado de Pernambuco, que esteja em operação ou que pretenda
iniciar suas atividades a partir desta chamada;
b) ser uma Incubadora ou uma Aceleradora associada à Associação Nacional de
Entidades Promotoras de Empreendimentos Inovadores (ANPROTEC) 1, como parte
imprescindível ao cumprimento do objetivo da jornada, mantendo-se a condição de
associada, na modalidade “Titular Efetivo” – será exigido que a associação seja
comprovada até o 6º (sexto) mês de execução do projeto e seja mantida até o final
de sua vigência;
c) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto,
conforme suas atribuições e a legislação vigente;
d) ter personalidade jurídica própria, constituída sob as leis brasileiras e com CNPJ ativo
no ato de submissão da proposta e durante toda a vigência do projeto – ou, caso não
tenha ou venha a ter personalidade jurídica própria, ser uma Incubadora ou uma
Aceleradora vinculada a uma Instituição de Ciência, Tecnologia e Inovação de
Pernambuco (ICT-PE) ou a uma Escola Técnica Estadual (ETE-PE), situação em que a
Instituição Executora do projeto será a própria ICT-PE ou ETE-PE, conforme o caso;
e) em caso de vínculo a uma ICT-PE, esta deve ser uma Instituição de Ciência, Tecnologia
e Inovação com personalidade jurídica pública ou privada, sem fins lucrativos, com
sede no Estado de Pernambuco (ICT-PE) e integrante da Rede de Ecossistemas de
Pernambuco (REPE) 2;
f) adicionalmente, em caso de vínculo a uma ICT-PE com personalidade jurídica
privada, sem fins lucrativos, o CNPJ desta ICT-PE deve fazer referência a pelo menos
1 Mais informações em <https://anprotec.org.br/>.
2 Mais informações em <https://www.secti.pe.gov.br/repe/>.
3/25
EDITAL Nº 25/2024-FACEPE
PRÓ-STARTUPS INCUBADORAS
um código vinculado à Divisão 72 (Pesquisa e Desenvolvimento Científico) da
Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE);
g) adicionalmente, em caso de vínculo a uma ICT-PE pública, esta deve se enquadrar às
condições estabelecidas no art. 24 e no art. 25 da Lei Complementar Estadual nº
400/2018; e
h) em caso de vínculo a uma ETE-PE, esta deve se enquadrar como uma Escola Técnica
da Rede Pública Estadual de Pernambuco.
3.2 Equipe
3.2.1 O(a) Coordenador(a) Geral deve se enquadrar às seguintes condições:
a) ser responsável pela submissão da proposta ao presente Edital, o que o(a) qualifica
como Proponente;
b) concorrer com apenas 01 (uma) proposta submetida;
c) possuir CPF ativo e regular – no caso de estrangeiro(a), apresentar documento oficial
equivalente;
d) ter vínculo empregatício/funcional formal ou ser aposentado(a) vinculado(a) à
Instituição Executora;
e) possuir título de mestrado e ter currículo atualizado na Plataforma Lattes, até a data
de submissão da proposta – para Incubadora vinculada a uma ETE-PE, será suficiente
que o(a) Coordenador(a) Geral possua, no mínimo, título de graduação;
f) apresentar capacidade de liderança e, como tal, representar sua equipe e ser
responsável pela gestão financeira e técnica do projeto;
g) assumir o compromisso de manter toda documentação que comprove aporte de
recursos ao projeto, para necessária apresentação da Prestação de Contas
Financeira;
h) assumir o compromisso de manter todas as condições de habilitação e idoneidade
necessárias à execução do projeto, preservando atualizados seus dados cadastrais
junto aos registros competentes; e
i) assumir a exclusiva responsabilidade de adotar todas as providências que envolvam
permissões ou autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias à
execução do projeto, inclusive quanto ao acesso e à guarda de informações sensíveis.
3.2.2 Além do(a) Coordenador(a) Geral, a equipe deve contar com um(a) ou mais
Integrante(s), que deve(m) participar ou contribuir com a execução do projeto, de
acordo com suas atribuições – caso seu(s) nome(s) esteja(m) relacionado(s) desde a
submissão da proposta, apresentar Carta de Anuência quanto à participação no