EDITAL Nº 23/2024-FACEPE – ADENDO Nº 01
TECNOVA III
O Governo Federal, o Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e
Inovação (SECTI-PE), por intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do
Estado de Pernambuco (FACEPE), em parceria com a Agência de Empreendedorismo de
Pernambuco (AGE) e a Secretaria de Desenvolvimento Profissional e Empreendedorismo
(SEDEPE), e em conjunto à Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP), vinculada ao
Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), tornam público o presente Adendo
ao Edital nº 23/2024-FACEPE.
1. JUSTIFICATIVA
Considerando a pertinência de se deixar mais explícitas e melhor definir as possibilidades
e as condições para aplicação dos recursos envolvidos em referido Edital, faz-se
necessário ajustar os seguintes itens.
2. AJUSTE
2.1. O item 4.2 do referido Edital passa a contar com a seguinte redação:
Do montante global, até R$ 1.333.320,00 (um milhão e trezentos e trinta e três mil
e trezentos e vinte reais) serão destinados para aceleração e até R$ 480.000,00
(quatrocentos e oitenta mil reais) para internacionalização das empresas
selecionadas nesta Seleção Pública.
2.2. O item 6.2.1 do referido Edital passa a contar com a seguinte redação:
Na proposta, o Valor Solicitado como Subvenção Econômica deverá,
obrigatoriamente, enquadrar-se entre o mínimo de R$ 424.000,00 (quatrocentos e
vinte e quatro mil reais) e o máximo de R$ 624.000,00 (seiscentos e vinte e quatro
mil reis). Os valores acima devem, obrigatoriamente, contemplar os recursos de
aceleração – até R$ 66.666,00 (sessenta e seis mil e seiscentos e sessenta e seis
reais) – e internacionalização – até R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais) –, pagos
com recursos do FNDCT/FINEP e do Fundo INOVAR-PE/FACEPE. Obrigatoriamente,
as empresas beneficiárias deverão contratar serviços de aceleração e
internacionalização com instituições ou consultorias especializadas e previamente
cadastradas, mediante chamamento público pela FACEPE, cuja lista de
credenciadas encontra-se disponível em <http://facepe.br/>.
Recife, 20 de agosto de 2024.
Maria Fernanda Pimentel Avelar
Diretora Presidente
Helen Jamil Khoury Leonardo Ferraz Xavier
Diretora Científica Diretor de Inovação