EDITAL Nº 28/2024-FACEPE
CONFEDERAÇÃO DO EQUADOR: PERNAMBUCO CONTA UMA HISTÓRIA DE 200 ANOS
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco
(FACEPE), tornam público o presente Edital e convidam docentes de ensino médio ou ensino
técnico da rede estadual de Pernambuco, bem como docentes de ensino superior
vinculados(as) a Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação de Pernambuco (ICTs-PE), a
apresentarem propostas de natureza multimídia com foco lúdico-didático e relacionadas à
temática da comemoração do Bicentenário da Confederação do Equador (1824-2024), a
exemplo do desenvolvimento de jogos e aplicativos, exposições científicas interativas,
produções audiovisuais, dentre outras atividades similares e de cunho tecnológico e inovador,
nos termos aqui estabelecidos.
1 JUSTIFICATIVA
O Governo de Pernambuco, por meio do Decreto Estadual nº 53.105/2022, instituiu a Comissão
para organizar a comemoração do Bicentenário da Confederação do Equador, movimento
revolucionário que, em 1824, espraiou-se por boa parte do atual território nordestino, vindo a
marcar a história do Brasil ao evidenciar o anseio do povo pernambucano pelos valores da
liberdade e do republicanismo. Tal comemoração, prevista a ser encerrada em julho de 2025,
revela-se como uma oportunidade ímpar, não só por revisitar um marco decisivo de nossa
história, mas também por guiar, no presente, os(as) cidadãos(ãs) de Pernambuco no sentido
da luta briosa e contínua em favor da democracia e do desenvolvimento social em nosso
estado. Nesse contexto, a FACEPE e a SECTI incentivam docentes de ensino médio ou ensino
técnico da rede estadual de Pernambuco, bem como docentes de ensino superior
vinculados(as) a Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação de Pernambuco (ICTs-PE), a
se mobilizarem em projetos alinhados aos episódios históricos da Confederação do Equador,
com o propósito de legar a um público amplo, em especial a juventude, conteúdo de
natureza multimídia e extradidático-pedagógica que leve à reflexão acerca das razões e das
consequências desse ousado ato de revolta ocorrido há exatos 200 anos. Tal iniciativa
reconhece a relevância da Confederação do Equador, que embora não tenha obtido o êxito
inicialmente pretendido, consolidou-se definitivamente como um dos símbolos de resistência
do povo pernambucano contra toda e qualquer forma de opressão, a partir do exercício da
liberdade e do republicanismo.
2/18
EDITAL Nº 28/2024-FACEPE
CONFEDERAÇÃO DO EQUADOR: PERNAMBUCO CONTA UMA HISTÓRIA DE 200 ANOS
2 OBJETIVO
Apoiar projetos de natureza multimídia com foco lúdico-didático e relacionados à temática
da comemoração do Bicentenário da Confederação do Equador (1824-2024), sob
coordenação de docentes de ensino médio ou ensino técnico da rede estadual de
Pernambuco, ou por docentes de ensino superior vinculados(as) a Instituições de Ciência,
Tecnologia e Inovação de Pernambuco (ICTs-PE).
3 ELEGIBILIDADE
3.1 A Instituição Executora deve se enquadrar às seguintes condições:
a) ser uma Escola da Rede Pública Estadual de Pernambuco, seja uma Escola Regular
Estadual, uma Escola Técnica Estadual (ETE) ou uma Escola de Referência em Ensino
Médio (EREM);
b) alternativamente, ser uma Instituição de Ciência, Tecnologia e Inovação com
personalidade jurídica pública ou privada, sem fins lucrativos, com sede no Estado de
Pernambuco (ICT-PE) e integrante da Rede de Ecossistemas de Pernambuco (REPE) 1;
e
c) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto,
conforme suas atribuições e a legislação vigente.
3.2 Equipe
3.2.1 O(a) Coordenador(a) Geral deve se enquadrar às seguintes condições:
a) ser responsável pela submissão da proposta ao presente Edital, o que o(a) qualifica
como Proponente;
b) concorrer com apenas 01 (uma) proposta submetida;
c) possuir CPF ativo e regular – no caso de estrangeiro(a), apresentar documento oficial
equivalente;
d) ser docente ou pesquisador(a) com vínculo empregatício/funcional formal ou ser
aposentado(a) vinculado(a) à Instituição Executora;
e) ter currículo atualizado na Plataforma Lattes, até a data de submissão da proposta;
f) apresentar capacidade de liderança e, como tal, representar sua equipe e ser
responsável pela gestão financeira e técnica do projeto;
1 Mais informações em <https://www.secti.pe.gov.br/repe/>.
3/18
EDITAL Nº 28/2024-FACEPE
CONFEDERAÇÃO DO EQUADOR: PERNAMBUCO CONTA UMA HISTÓRIA DE 200 ANOS
g) assumir o compromisso de manter toda documentação que comprove aporte de
recursos ao projeto, para necessária apresentação da Prestação de Contas
Financeira;
h) assumir o compromisso de manter todas as condições de habilitação e idoneidade
necessárias à execução do projeto, preservando atualizados seus dados cadastrais
junto aos registros competentes; e
i) assumir a exclusiva responsabilidade de adotar todas as providências que envolvam
permissões ou autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias à
execução do projeto, inclusive quanto ao acesso e à guarda de informações sensíveis.
3.2.2 Além do(a) Coordenador(a) Geral, a equipe pode contar com um(a) ou mais
Integrante(s), que deve(m) se enquadrar às seguintes condições:
a) possuir CPF ativo e regular;
b) ser docente, pesquisador(a), técnico(a), pós-doutorando(a), estudante de pós-
graduação ou graduação, e/ou estudante de nível médio ou nível técnico; e
c) caso seu nome esteja relacionado desde a submissão da proposta, apresentar Carta
de Anuência quanto à participação no projeto, a qual deve ficar sob a guarda do(a)
Proponente até o momento da contratação do projeto, quando deverá ser
apresentada à FACEPE.
4 EXECUÇÃO
4.1 Vigência
4.1.1 Para os fins do presente Edital, o prazo máximo para execução dos projetos
corresponde a 6 (seis) meses, iniciados com a conclusão das assinaturas do Termo de
Outorga do Auxílio, pelo(a) Coordenador(a) Geral e pela Diretoria Executiva da
FACEPE.
4.1.2 Será permitida a prorrogação do prazo de execução em até 1 (um) mês, desde que
plenamente justificada pelo(a) Coordenador(a) Geral e autorizada pela Diretoria
Executiva da FACEPE.
4.2 Recursos Financeiros
4.2.1 Para os fins do presente Edital, seu valor global é estimado em até R$ 567.900,00
(quinhentos e sessenta e sete mil e novecentos reais), provenientes do orçamento da
FACEPE, com previsão de desembolsos no exercício de 2025, na ação orçamentária
4771-B530 – Apoio à Difusão de C&T, para previsão de atendimento a 20 (vinte)
propostas aprovadas no total de 2 (duas) faixas.