EDITAL Nº 37/2024-FACEPE
COMPET SOLUÇÕES
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco
(FACEPE), em parceria com a Agência de Empreendedorismo de Pernambuco (AGE) e a
Secretaria de Desenvolvimento Profissional e Empreendedorismo (SEDEPE), tornam público o
presente Edital e convidam representantes legais de micro e pequenas empresas
pernambucanas a apresentarem propostas de soluções inovadoras que ampliem a
competitividade territorial do Estado, nos termos estabelecidos neste Edital.
1 JUSTIFICATIVA
A criação e a consolidação de ambientes que estimulem processos de inovação são fatores
fundamentais ao incremento da competitividade de uma região. No Estado de Pernambuco,
são estratégicas as iniciativas voltadas à elevação da qualidade de vida e do dinamismo
econômico sustentável; à elevação das competências inovativas; ao desenvolvimento de
soluções tecnológicas; bem como ao aumento da produtividade e da competitividade no
ambiente produtivo. Para tanto, reforça-se que a cooperação e a transferência de
conhecimentos e tecnologias são instrumentos essenciais para que soluções inovadoras
tenham maior alcance e impacto. O sucesso de ecossistemas de inovação está atrelado a
condições que favoreçam a conexão entre agentes, inclusive empresariais e que
representem segmentos de atividades econômicas e sociais. Em Pernambuco, a formação
de parcerias em CT&I, entre empresas, cooperativas e associações, e outras empresas que
desenvolvem soluções inovadoras, sobretudo startups, fortalece a resolução de desafios do
setor produtivo e da sociedade. Nesse aspecto, o apoio ao estabelecimento dessas relações,
para desenvolvimento de inovações sobre produtos, serviços e/ou processos, reflete-se em
aprimoramento da competitividade territorial do Estado, com destaque para temas de
sensível interesse ao Estado de Pernambuco.
2 OBJETIVO
Apoiar micro e pequenas empresas pernambucanas em projetos inovadores que
contemplem desafios de empresas, cooperativas e associações do Estado, para
desenvolvimento e implantação de produtos, serviços e/ou processos, com vistas ao
incremento da competitividade territorial de Pernambuco, considerando a formação de
parcerias e a integração de tecnologias e conhecimentos.
2/22
EDITAL Nº 37/2024-FACEPE
COMPET SOLUÇÕES
3 ELEGIBILIDADE
3.1 Instituições
3.1.1 A Instituição Executora deve se enquadrar às seguintes condições:
a) propor um projeto de desenvolvimento de solução inovadora, refletida em produto(s),
serviço(s) e/ou processo(s), que contemple um desafio de empresa, cooperativa ou
associação do Estado de Pernambuco;
b) ser estabelecida sob as leis brasileiras e ser caracterizada como micro ou pequena
empresa 1, preferencialmente configurada como uma startup (cuja definição, para os
fins do presente Edital, compreende uma empresa de base tecnológica, emergente
e inovadora, voltada à introdução ou ao aprimoramento de um modelo de negócio
em ambiente de elevada incerteza, preferencialmente com solução repetível e
escalável);
c) ser sediada ou ter filial estabelecida no Estado de Pernambuco;
d) concorrer com apenas 01 (uma) proposta submetida; e
e) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto,
conforme suas atribuições e a legislação vigente.
3.1.2 A Instituição Parceira deve se enquadrar às seguintes condições:
a) propor um desafio de competitividade, sobre o qual a Instituição Executora
desenvolverá a solução inovadora, compatível com os respectivos setores
econômicos e vocações;
b) ser estabelecida sob as leis brasileiras e ser caracterizada em um dos seguintes perfis:
• empresa, se constituída na forma jurídica de Empresa Individual (EI), Empresa
Individual de Responsabilidade Limitada (EIRELI), Sociedade Limitada Unipessoal
(SLU), Sociedade Limitada (LTDA), Sociedade Anônima (SA), Empresa Pública
(EP) ou Sociedade de Economia Mista (SEM);
• cooperativa, constituída pelo mínimo de 20 (vinte) pessoas, com o objetivo de
desempenhar determinada atividade em benefício comum, observado o
estabelecido na Lei nº 10.406/2002 e na Lei nº 5.764/1971; ou
• associação, organizada para fins não econômicos, reunindo duas ou mais
pessoas para a realização de objetivos comuns, observado o estabelecido na
Lei nº 10.406/2002;
1 Segundo faixas de receita bruta anual de até R$ 360 mil (microempresa) e entre R$ 360 mil e R$ 4,8
milhões (pequena empresa), conforme estabelecido na Lei Complementar nº 123/2006.
3/22
EDITAL Nº 37/2024-FACEPE
COMPET SOLUÇÕES
c) ser sediada ou ter filial estabelecida no Estado de Pernambuco;
d) não concorrer como Instituição Executora na mesma proposta ou em qualquer outra
submetida, o que levará à desclassificação tanto da(s) proposta(s) em que a mesma
figure como Instituição Parceira, quanto da(s) proposta(s) em que a mesma figure
como Instituição Executora;
e) não ser configurada como uma startup elegível a concorrer como uma Instituição
Executora; e
f) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto,
conforme suas atribuições e a legislação vigente.
3.2 Equipe
3.2.1 O(a) Coordenador(a) Geral deve se enquadrar às seguintes condições:
a) ser responsável pela submissão da proposta ao presente Edital, o que o(a) qualifica
como Proponente;
b) concorrer com apenas 1 (uma) proposta submetida;
c) ser representante legal e único(a) Proponente da Instituição Executora, o que levará
à desclassificação de todas as propostas submetidas pela mesma, em caso de
descumprimento dessa condição;
d) possuir CPF ativo e regular – no caso de estrangeiro(a), apresentar documento oficial
equivalente;
e) apresentar capacidade de liderança e, como tal, representar sua equipe e ser
responsável pela gestão financeira e técnica do projeto;
f) assumir o compromisso de manter toda documentação que comprove aporte de
recursos ao projeto, para necessária apresentação da Prestação de Contas
Financeira;
g) assumir o compromisso de manter todas as condições de habilitação e idoneidade
necessárias à execução do projeto, preservando atualizados seus dados cadastrais
junto aos registros competentes; e
h) assumir a exclusiva responsabilidade de adotar todas as providências que envolvam
permissões ou autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias à
execução do projeto, inclusive quanto ao acesso e à guarda de informações sensíveis.
3.2.2 Além do(a) Coordenador(a) Geral, a equipe deve contar com um(a) ou mais
Integrante(s), que deve(m) contribuir com a execução do projeto, de acordo com
suas atribuições – caso seu(s) nome(s) esteja(m) relacionado(s) desde a submissão da