EDITAL Nº 33/2024-FACEPE
COMPET SUPERIOR
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco
(FACEPE), tornam público o presente Edital e convidam docentes vinculados(as) a Instituições
de Ciência, Tecnologia e Inovação de Pernambuco (ICTs-PE) a apresentarem propostas de
execução de jornadas formativas por extensão tecnológica que integrem discentes a
entidades parceiras, nos termos estabelecidos neste Edital.
1 JUSTIFICATIVA
O estímulo à competitividade de ambientes produtivos depende, dentre outros fatores, da
qualificação de recursos humanos e de sua capacidade em desenvolver soluções inovadoras
para desafios relevantes. Nesse sentido, o incentivo à formação de parcerias estratégicas
entre agentes do ecossistema de inovação tem sido um importante indutor para o
desenvolvimento de pesquisas aplicadas, o fortalecimento dos arranjos produtivos e a
promoção da empregabilidade, a exemplo de iniciativas como o Compet Médio (voltado a
estudantes de ensino médio e técnico) e o Compet Residência Tecnológica (em nível de pós-
graduação), no Estado de Pernambuco. A esse grupo de programas, acrescenta-se o
Compet Superior de maneira sinérgica, direcionado a estudantes de graduação, sobretudo
em áreas de STEM (Ciência, Tecnologia, Engenharia e Matemática), vindo a promover o
aprimoramento de conhecimentos e o domínio sobre tecnologias determinantes para a
competitividade, sobretudo quando associadas às potencialidades locais. Além do fomento
à qualificação de pessoas, a iniciativa fomenta atividades dedicadas à solução de desafios
reais, difundindo a cultura de inovação e empreendedorismo. Esse estímulo promove o
fortalecimento das relações entre academia e demais agentes do ecossistema, o que
evidencia os benefícios dessas interações e dissemina oportunidades que podem ser
aproveitadas mutuamente. Nesse sentido, o apoio a projetos que contemplem parcerias em
jornadas formativas por extensão tecnológica, envolvendo estudantes de ensino superior,
configura-se como iniciativa relevante e estratégica para Pernambuco, vindo a promover o
aperfeiçoamento da formação, principalmente em áreas de STEM e coerentes com as
demandas de mercado, aliando-se à melhoria das condições de empregabilidade, ao
fortalecimento de parcerias e ao desenvolvimento de soluções para desafios
contemporâneos e futuros.
2/23
EDITAL Nº 33/2024-FACEPE
COMPET SUPERIOR
2 OBJETIVO
Apoiar jornadas formativas por extensão tecnológica que contribuam para a formação de
recursos humanos qualificados, em nível de graduação, mediante parcerias entre Instituições
de Ciência, Tecnologia e Inovação de Pernambuco (ICTs-PE), empresas, cooperativas, órgãos
de governo, associações ou organizações do terceiro setor, com enfoque em desafios
tecnológicos aderentes à estrutura produtiva e social do Estado de Pernambuco.
3 ELEGIBILIDADE
3.1 Instituições
3.1.1 A Instituição Executora deve se enquadrar às seguintes condições:
a) ser uma Instituição de Ciência, Tecnologia e Inovação com personalidade jurídica
pública ou privada, sem fins lucrativos, com sede no Estado de Pernambuco (ICT-PE)
e integrante da Rede de Ecossistemas de Pernambuco (REPE) 1 – adicionalmente, no
caso de ITC-PE com personalidade jurídica privada, sem fins lucrativos, seu CNPJ deve
fazer referência a pelo menos um código vinculado à Divisão 72 (Pesquisa e
Desenvolvimento Científico) da Classificação Nacional de Atividades Econômicas
(CNAE);
b) certificar a qualificação dos(as) discentes após a participação no curso proposto;
c) certificar a carga horária de extensão a quem for selecionado(a) à fase de extensão
tecnológica na(s) Instituição(ões) Parceira(s), obedecidas a legislação pertinente do
Ministério da Educação (MEC), assim como as normas internas da Instituição
Executora; e
d) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto,
conforme suas atribuições e a legislação vigente.
3.1.2 A jornada formativa por extensão tecnológica deve ser desenvolvida junto a, no
mínimo, uma Instituição Parceira que deve se enquadrar às seguintes condições:
a) ser estabelecida sob as leis brasileiras e ser caracterizada como empresa privada 2,
cooperativa, órgão de governo, associação ou organização do terceiro setor;
b) ser sediada ou ter filial estabelecida no Estado de Pernambuco;
1 Mais informações em <https://www.secti.pe.gov.br/repe/>.
2 De quaisquer formas jurídicas e portes, inclusive startups (cuja definição, para os fins do presente Edital,
compreende uma empresa de base tecnológica, emergente e inovadora, voltada à introdução ou ao
aprimoramento de um modelo de negócio em ambiente de elevada incerteza, preferencialmente com
solução repetível e escalável).
3/23
EDITAL Nº 33/2024-FACEPE
COMPET SUPERIOR
c) ter atividade-fim relacionada com o interesse do projeto;
d) garantir acesso a suas instalações para fins de execução das atividades propostas,
conforme necessidade, em condições de não exposição a riscos que afetem a saúde
e a segurança de envolvidos(as) nessas atividades;
e) garantir acesso a informações necessárias à execução de atividades propostas; e
f) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto,
conforme suas atribuições e a legislação vigente.
3.2 Equipe
3.2.1 O(a) Professor(a) Integrador(a), também identificado(a) como Coordenador(a) Geral,
deve se enquadrar às seguintes condições:
a) ser responsável pela submissão da proposta ao presente Edital, o que o(a) qualifica
como Proponente;
b) concorrer com apenas 01 (uma) proposta submetida;
c) possuir CPF ativo e regular;
d) ser docente com vínculo empregatício/funcional formal à Instituição Executora;
e) possuir título de mestre ou doutor, e ter experiência em projetos de inovação;
f) ter currículo atualizado na Plataforma Lattes, até a data de submissão da proposta;
g) ser responsável pelo projeto de extensão apoiado, o qual deve atender às exigências
internas da Instituição Executora, inclusive quanto às condições de certificação de
discentes participantes, seja em relação ao curso ou à extensão tecnológica;
h) coordenar o projeto em todo o período proposto para sua execução – o(a) mesmo(a)
não poderá ser substituído após a contratação do projeto, salvo por justificativa
encaminhada pela Instituição Executora e devida autorização da Diretoria Executiva
da FACEPE;
i) assumir o compromisso de divulgar amplamente informações sobre a realização do
curso e seus procedimentos para a seleção de participantes, bem como para a
seleção à etapa de extensão tecnológica na(s) Instituição(ões) Parceira(s), dentro dos
princípios de isonomia constitucional;
j) assumir o compromisso de prover informações relacionadas à execução do projeto
em plataforma disponibilizada pela SECTI-PE; e
k) assumir o compromisso de manter todas as condições de habilitação e idoneidade
necessárias à execução do projeto, preservando atualizados seus dados cadastrais
junto aos registros competentes.