EDITAL Nº 40/2024-FACEPE – ADENDO Nº 04
15ª RODADA DE SUBMISSÕES (MONITORAMENTO DE CONFLITOS AGRÁRIOS)
CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA ARRETADO
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco
(FACEPE), tornam público o presente adendo com informações referentes à 15ª Rodada de
Submissões ao Programa Cientista Arretado.
1 JUSTIFICATIVA
Considerando o previsto no item 5.1 do Edital nº 40/2024-FACEPE – Ciência no Governo:
Programa Cientista Arretado, faz-se necessário estabelecer informações específicas à
respectiva Rodada de Submissão, compreendendo: i) seu respectivo cronograma; ii) a
caracterização do objetivo específico do desafio cujas propostas devem contemplar; iii) a
identificação da Instituição Receptora; e iv) ao menos um contato (identificação e e-mail)
que será responsável pela interlocução da Instituição Receptora com eventuais Proponentes.
Para os fins da presente Rodada de Submissões, contempla-se o monitoramento dos conflitos
agrários no Estado, os quais configuram-se como reflexo de uma longa e complexa história
de desigualdade na distribuição de terras e de tensões sociais entre grandes proprietários de
terra, trabalhadores rurais e povos originários, características também observadas em outras
partes do país. Em Pernambuco, cabe à Secretaria de Justiça, Direitos Humanos e Prevenção
à Violência (SJDH-PE), através da Secretaria Executiva de Direitos Humanos (SEDH) e com
auxílio da Comissão Estadual de Acompanhamento dos Conflitos Agrários de Pernambuco
(CEACA) 1, atuar na perspectiva de proteção, mediação, acompanhamento e tentativa de
solução dos conflitos agrários relacionados ao acesso à terra, que se estendem por todo o
Estado.
No cenário atual, contudo, a escassez de dados e informações acerca dos conflitos agrários
existentes em Pernambuco dificulta uma atuação mais diligente e assertiva por parte do
poder público. Informações do Instituto de Terras e Reforma Agrária do Estado de
Pernambuco (ITERPE) registram mais de 140 conflitos agrários ativos em aproximadamente 60
municípios do Estado, o que aponta para uma problemática estrutural que exige não só
respostas resolutivas, mas também de cunho preventivo. Esse contexto demanda um
entendimento a partir de um cenário holístico, não apenas como uma questão de segurança
1 Instituída pelo Decreto Estadual nº 52.339/2022.
2/4
EDITAL Nº 40/2024-FACEPE – ADENDO Nº 04
15ª RODADA DE SUBMISSÕES (MONITORAMENTO DE CONFLITOS AGRÁRIOS)
CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA ARRETADO
pública ou de mediação de disputas, mas como parte de uma estratégia essencial à
construção de uma sociedade mais equitativa e justa na garantia de direitos das populações
mais socioeconomicamente fragilizadas.
Pauta-se, portanto, a necessidade de mapeamento e estruturação em um banco de dados
dos pontos de conflitos agrários coletivos identificados em Pernambuco, para que seja
possível melhor definir objetivos e pontos de atuação das políticas públicas. Para além dos
dados fornecidos pelo ITERPE, outras referências relevantes encontram-se dispersas em bases
de diversas outras organizações e movimentos sociais, como o Tribunal de Justiça do Estado
de Pernambuco (TJPE), o Ministério Público de Pernambuco (MPPE), o Instituto Nacional de
Colonização e Reforma Agrária (INCRA) o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra
(MST), a Comissão Pastoral da Terra (CPT), a Federação dos Trabalhadores Rurais Agricultores
e Agricultoras Familiares do Estado de Pernambuco (FETAPE), dentro outros. Nesse sentido, a
criação de um banco de dados da própria CEACA será fundamental à provisão de
informações para ações de prevenção e monitoramento.
Mais especificamente, as demandas incluem o levantamento de fontes dos conflitos
coletivos, o mapeamento georreferenciado e a análise de padrões espaciais, bem como a
integração de dados socioeconômicos e ambientais. Além disso, é necessário que os conflitos
registrados sejam classificados segundo categorias predefinidas, preocupando-se com a
definição do modelo de dados e a parametrização de informações, assim como o
tratamento e a validação dos dados. Também é demandado o desenvolvimento de um
painel intuitivo para visualização de dados, com perfis diferenciados de acesso (consulta e
edição) e integração do painel com o banco de dados, para atualização em tempo real.
Busca-se, nesse sentido, não apenas identificar e mapear os pontos de conflitos agrários no
território pernambucano, mas também estruturar e consolidar um banco de dados integrado
ao desenvolvimento de um painel de visualização interativo, para análise e monitoramento
dos conflitos identificados. Com essa iniciativa, então, espera-se proporcionar a consolidação
de informações relevantes em um único sistema, incluindo dados territoriais, socioeconômicos
e ambientais, além da implementação de mecanismos que garantam a precisão e a
atualização de dados em tempo real, refletindo a dinâmica dos conflitos.
Nessa direção, os resultados esperados são multifacetados e abrangem diversos aspectos,
desde a melhoria da gestão pública até o fortalecimento dos direitos das comunidades
envolvidas. Vislumbra-se, portanto, aprimorar a gestão de conflitos agrários em Pernambuco,
3/4
EDITAL Nº 40/2024-FACEPE – ADENDO Nº 04
15ª RODADA DE SUBMISSÕES (MONITORAMENTO DE CONFLITOS AGRÁRIOS)
CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA ARRETADO
promovendo a justiça social, o desenvolvimento sustentável e a garantia dos direitos das
comunidades, a partir da formação de uma base de dados qualificada.
2 ÓRGÃO, CONTATO(S) E DESAFIO
Para os fins desta Rodada, considera-se o seguinte quadro de demandas:
ÓRGÃO PÚBLICO DEMANDANTE
Secretaria de Justiça, Direitos Humanos e Prevenção à Violência (SJDH-PE)
CONTATO(S)
Gláucia Kamila Andrade Ribeiro da Silva – Secretária Executiva de Direitos Humanos e
Coordenadora da Comissão Estadual de Acompanhamento dos Conflitos Agrários
Coletivos de Pernambuco (CEACA/PE)
glaucia.silva@sjdh.pe.gov.br | (81) 3182-7641
DESAFIO INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES
As propostas devem observar os seguintes requisitos:
i) envolvimento de especialistas em georreferenciamento e sistemas de
informação, experientes em análise de dados socioeconômicos e
ambientais; ii) produção de subsídios técnicos à Comissão Estadual de
Acompanhamento aos Conflitos Agrários (CEACA); iii) participação em
reuniões articuladas pela SJDH ou pela CEACA, com órgãos
Como podemos governamentais e movimentos sociais para coleta de dados; iv) acesso
desenvolver uma a dados de fontes públicas relevantes, com articulação via SJDH-PE ou
ferramenta CEACA; v) desenvolvimento de banco de dados robusto e seguro para
inovadora de armazenar e gerenciar informações georreferenciadas; vi) definição de
mapeamento um modelo de dados padronizado para garantir a consistência e a
georreferenciado interoperabilidade das informações; vii) implementação de protocolos
e monitoramento de tratamento e validação de dados para garantir a qualidade das
de conflitos informações; viii) integração de dados sobre demografia, renda,
agrários de acesso a serviços básicos, uso da terra, recursos naturais e impactos
Pernambuco? ambientais; ix) desenvolvimento de um painel de visualização interativo
e intuitivo para facilitar a análise e o monitoramento dos conflitos
agrários, com perfis de acesso diferenciados para consulta e edição de
dados; x) integração do painel com o banco de dados para
atualização em tempo real; e xi) garantia de proteção dos dados
pessoais coletados e utilizados no projeto.
3 ASPECTOS ADICIONAIS À AVALIAÇÃO DO CRITÉRIO MÉRITO/IMPACTO
Para os fins desta Rodada, não há critérios adicionais além dos já descritos no item 6.1.2 do
Edital nº 40/2024-FACEPE – Ciência no Governo: Programa Cientista Arretado.
4 CRONOGRAMA
Para os fins desta Rodada, considera-se o seguinte cronograma: