EDITAL Nº 23/2025-FACEPE
TRANSFORMA PE
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco
(FACEPE), tornam público o presente Edital e convidam representantes legais de micro,
pequenas e médias empresas pernambucanas a apresentarem propostas que solucionem
desafios de transformação digital em seus produtos, serviços e/ou processos, executadas em
parceria, nos termos estabelecidos neste Edital.
Esta iniciativa faz parte do Programa Inova PE, do Governo de Pernambuco, que visa a
integração estratégica da ciência, tecnologia e inovação, aliada ao empreendedorismo
inovador, para impulsionar o Estado como referência em desenvolvimento humano,
econômico e tecnológico. No âmbito do Programa Inova PE, o presente Edital está inserido
em sua Estratégia 5 – Fomento ao Empreendedorismo Inovador.
1 JUSTIFICATIVA
A transformação digital representa uma revolução nas práticas empresariais e no ambiente
produtivo, promovendo eficiência, competitividade e inovação. Ela é capaz de impulsionar
o crescimento de empresas, aumentar sua produtividade e a qualidade de sua oferta, facilitar
a integração em cadeias de valor mais complexas, bem como ampliar o seu acesso aos
mercados globais. Para tanto, a integração entre empresas de base tradicional e empresas
de base tecnológica, essencialmente startups, assim como Instituições de Ciência, Tecnologia
e Inovação (ICTs), permite dinamizar os processos de transformação digital, a partir da
construção conjunta e da execução de projetos de interesse comum, em que desafios
empresariais são contemplados por soluções desenvolvidas pelas parceiras. No Estado de
Pernambuco, especialmente no Agreste e no Sertão, muitos micro, pequenos e médios
negócios encontram dificuldade para concretizar soluções digitais que impactem fortemente
em seu crescimento. Nesse contexto, com enfoque em Arranjos Produtivos Locais (APLs)
considerados estratégicos para o Estado de Pernambuco, o presente Edital vem a estimular
a conexão desses importantes agentes do ecossistema de inovação, sejam empresas de base
tecnológica ou ICTs, com o setor empresarial, auxiliando na transformação digital de seus
produtos, serviços e/ou processos produtivos, impulsionando a inovação, o aumento da
competitividade e o crescimento econômico e sustentável, refletindo positivamente no
desenvolvimento de Pernambuco.
2/21
EDITAL Nº 23/2025-FACEPE
TRANSFORMA PE
2 OBJETIVO
Apoiar projetos de soluções inovadoras que possibilitem a transformação digital de produtos,
serviços e/ou processos de micro, pequenas e médias empresas pernambucanas de base
tradicional, bem como a conexão destas com empresas de base tecnológica ou Instituições
de Ciência, Tecnologia e Inovação (ICTs) pernambucanas que desenvolvam soluções
voltadas à superação de seus desafios, modernizando e ampliando suas estratégias de
negócio, vindo a impulsionar Arranjos Produtivos Locais (APLs) considerados estratégicos para
o Estado de Pernambuco.
3 ELEGIBILIDADE
3.1 Instituições
3.1.1 A Instituição Receptora/Proponente deve se enquadrar às seguintes condições:
a) propor um desafio de transformação digital que seja relevante para seu negócio;
b) ser estabelecida sob as leis brasileiras, ser caracterizada como micro, pequena ou
média empresa 1, com faturamento bruto anual limitado a R$ 48 milhões, e ser sediada
ou ter filial estabelecida no Estado de Pernambuco;
c) não concorrer como Instituição Executora, na mesma proposta ou em qualquer outra
submetida, o que levará à desclassificação tanto da(s) proposta(s) em que a mesma
figure como Instituição Receptora, quanto da(s) proposta(s) em que a mesma figure
como Instituição Executora;
d) não ser configurada como uma empresa de base tecnológica elegível a concorrer
como uma Instituição Executora; e
e) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto,
conforme suas atribuições e a legislação vigente.
3.1.2 A Instituição Executora deve se enquadrar às seguintes condições:
a) entregar uma solução de transformação digital à Instituição Receptora/Proponente;
b) ser estabelecida sob as leis brasileiras e ser sediada ou ter filial estabelecida no Estado
de Pernambuco;
1 Segundo faixas de receita bruta anual de até R$ 360 mil (microempresa) e entre R$ 360 mil e R$ 4,8
milhões (pequena empresa), conforme estabelecido na Lei Complementar nº 123/2006; e entre R$ 4,8
milhões e R$ 48 milhões (média empresa), definido pelo Decreto Federal nº 9.283/2018.
3/21
EDITAL Nº 23/2025-FACEPE
TRANSFORMA PE
c) ser caracterizada como micro ou pequena empresa 2, preferencialmente configurada
como uma startup (cuja definição, para os fins do presente Edital, compreende uma
empresa de base tecnológica, emergente e inovadora, voltada à introdução ou ao
aprimoramento de um modelo de negócio em ambiente de elevada incerteza,
preferencialmente com solução repetível e escalável);
d) alternativamente, ser caracterizada como uma Instituição de Ciência, Tecnologia e
Inovação com personalidade jurídica pública ou privada, sem fins lucrativos, com
sede no Estado de Pernambuco (ICT-PE) e integrante da Rede de Ecossistemas de
Pernambuco (REPE) 3 – adicionalmente, no caso de ITC-PE com personalidade jurídica
privada, sem fins lucrativos, seu CNPJ deve fazer referência a pelo menos um código
vinculado à Divisão 72 (Pesquisa e Desenvolvimento Científico) da Classificação
Nacional de Atividades Econômicas (CNAE);
e) não concorrer como Instituição Receptora, na mesma proposta ou em qualquer outra
submetida, o que levará à desclassificação tanto da(s) proposta(s) em que a mesma
figure como Instituição Receptora, quanto da(s) proposta(s) em que a mesma figure
como Instituição Executora; e
f) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto.
3.2 Equipe
3.2.1 O(a) Coordenador(a) Geral deve se enquadrar às seguintes condições:
a) ser responsável pela submissão da proposta ao presente Edital, o que o(a) qualifica
como Proponente;
b) possuir CPF ativo e regular – ou documento oficial equivalente, se estrangeiro(a);
c) ser representante legal da Instituição Receptora/Proponente;
d) apresentar capacidade de liderança e, como tal, representar sua equipe e ser
responsável pela gestão financeira e técnica do projeto;
e) assumir o compromisso de manter toda documentação que comprove aporte de
recursos ao projeto, para necessária apresentação da Prestação de Contas
Financeira;
2 Segundo faixas de receita bruta anual de até R$ 360 mil (microempresa) e entre R$ 360 mil e R$ 4,8
milhões (pequena empresa), conforme estabelecido na Lei Complementar nº 123/2006.
3 Mais informações em <https://www.secti.pe.gov.br/repe/>.