EDITAL Nº 18/2025-FACEPE
PRÓ-STARTUPS OPERAÇÃO
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco
(FACEPE), tornam público o presente Edital e convidam representantes de startups
pernambucanas a apresentarem propostas de jornadas de desenvolvimento de soluções
inovadoras, nos termos aqui estabelecidos.
Esta iniciativa faz parte do Programa Inova PE, do Governo de Pernambuco, que visa a
integração estratégica da ciência, tecnologia e inovação, aliada ao empreendedorismo
inovador, para impulsionar o Estado como referência em desenvolvimento humano,
econômico e tecnológico. No âmbito do Programa Inova PE, o presente Edital está inserido
em sua Estratégia 5 – Fomento ao Empreendedorismo Inovador.
1 JUSTIFICATIVA
Os estímulos a processos inovadores configuram-se como mecanismos fundamentais ao
incremento da competitividade de uma região. No Estado de Pernambuco, são estratégicas
as iniciativas voltadas à elevação da qualidade de vida e do dinamismo econômico
sustentável; à elevação das competências inovativas; ao desenvolvimento de soluções
tecnológicas; bem como ao aumento da produtividade e da competitividade no ambiente
produtivo. Tais resultados são reforçados mediante incentivos diretos ao surgimento e à
consolidação de negócios de base tecnológica no Estado, o que contribui para a ampliação
da quantidade e a melhoria da qualidade de empreendimentos inovadores e de seus
projetos, alicerçados em base científica, com o apoio de diferentes agentes do ecossistema
de inovação. Na fase inicial de maturidade desses negócios inovadores, destaca-se a
contribuição de entidades como Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação (ICTs),
essenciais ao estudo e ao desenvolvimento de soluções para desafios complexos; e
Incubadoras de startups, que prestam suporte estratégico e operacional, além de viabilizar
um ambiente favorável à troca de conhecimentos e ao desenvolvimento de tecnologias.
Para fomentar a eclosão de soluções inovadoras desenvolvidas em território pernambucano
e promover o surgimento, a formalização e a inserção de suas startups no mercado, a
presente iniciativa soma-se aos esforços das entidades que compõem o Sistema Estadual de
CT&I, sobretudo as ICTs e as Incubadoras vinculadas à Rede de Ecossistemas de Pernambuco
(REPE) 1, estas integradas no ambiente cooperativo INCUBA-REPE. Nesse sentido, o Edital
1 Mais informações em <https://www.secti.pe.gov.br/repe/>.
2/30
EDITAL Nº 18/2025-FACEPE
PRÓ-STARTUPS OPERAÇÃO
oportuniza a execução de ciclos intensivos de desenvolvimento de soluções inovadoras,
fomentando jornadas de startups pernambucanas ainda não formalizadas ou com CNPJ
recentemente cadastrado. Mais especificamente, a iniciativa volta-se não só a apoiar as
atividades executadas pelas startups ao longo do desenvolvimento de seu protótipo, mas
também a efetiva formalização da empresa e o estabelecimento de seu MVP (Minimum
Viable Product) e seu efetivo produto (bem/serviço), o que promoverá a progressão dessas
startups, a indução de processos de inovação, bem como a dinamização socioeconômica
do Estado.
2 OBJETIVO
Fomentar ciclos intensivos de desenvolvimento de soluções inovadoras por startups
pernambucanas de variados setores econômicos, com enfoque na formalização de
empreendimentos inovadores e na evolução de protótipos para produtos, vindo a suprir a
demanda de startups por recursos de custeio e capital para progredir em suas jornadas,
estruturar novos negócios, contribuir nos processos de inovação e promover a dinamização
socioeconômica do Estado.
3 ELEGIBILIDADE
3.1 Instituição Executora
3.1.1 Para os fins do presente Edital, em sua fase inicial de submissão, a Instituição Executora
deve se enquadrar às seguintes condições:
a) ser uma Incubadora de startups, sediada ou com filial estabelecida no Estado de
Pernambuco, que esteja em operação e seja integrante da Rede de Ecossistemas de
Pernambuco (REPE) 2;
b) ter personalidade jurídica própria, constituída sob as leis brasileiras – ou, caso não
tenha ou venha a ter personalidade jurídica própria, ser uma Incubadora vinculada a
uma Instituição de Ciência, Tecnologia e Inovação de Pernambuco (ICT-PE), situação
em que a Instituição Executora do projeto será a própria ICT-PE;
c) em caso de vínculo a uma ICT-PE, esta deve ser uma Instituição de Ciência, Tecnologia
e Inovação com personalidade jurídica pública ou privada, sem fins lucrativos, com
sede no Estado de Pernambuco (ICT-PE) e integrante da Rede de Ecossistemas de
Pernambuco (REPE) – adicionalmente, no caso de ICT-PE com personalidade jurídica
privada, sem fins lucrativos, seu CNPJ deve fazer referência a pelo menos um código
2 Mais informações em <https://www.secti.pe.gov.br/repe/>.
3/30
EDITAL Nº 18/2025-FACEPE
PRÓ-STARTUPS OPERAÇÃO
vinculado à Divisão 72 (Pesquisa e Desenvolvimento Científico) da Classificação
Nacional de Atividades Econômicas (CNAE);
d) anuir as submissões por representantes de startups relacionadas como prospectadas,
pré-incubadas ou incubadas, os(as) quais deverão propor o desenvolvimento de
solução inovadora, em ciclos intensivos, tendo como marco inicial a fase de
prototipação e vindo a se refletir em MVP (Minimum Viable Product) e novo produto
(bem ou serviço); e
e) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto,
conforme suas atribuições e a legislação vigente.
3.1.2 Nas fases seguintes previstas no presente Edital, a Instituição Executora deve se
enquadrar às seguintes condições:
a) propor a progressão do protótipo ao estabelecimento de MVP (Minimum Viable
Product) e efetivo produto (bem ou serviço), conforme a respectiva fase;
b) ter a anuência da mesma Incubadora identificada na fase inicial de submissão;
c) ser estabelecida sob as leis brasileiras há, no máximo, 12 (doze) meses, a contar da
data de publicação do presente Edital;
d) ser sediada no Estado de Pernambuco e ser caracterizada como micro ou pequena
empresa 3 de base tecnológica, emergente e inovadora, voltada à introdução ou ao
aprimoramento de um modelo de negócio em ambiente de elevada incerteza,
preferencialmente com solução repetível e escalável;
e) concorrer com apenas 01 (uma) proposta submetida, compatível com a progressão
do protótipo desenvolvido na fase inicial de submissão; e
f) garantir condições de plena viabilidade e segurança de contrapartida de recursos
materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto.
3.2 Equipe
3.2.1 O(a) Coordenador(a) Geral deve se enquadrar às seguintes condições:
a) ser responsável pela submissão da proposta ao presente Edital, o que o(a) qualifica
como Proponente;
b) concorrer com apenas 01 (uma) proposta submetida em cada fase de submissão,
sendo o(a) único(a) representante da startup caracterizado(a) como Coordenador(a)
Geral em todas as fases previstas neste Edital;
3 Segundo faixas de receita bruta anual de até R$ 360 mil (microempresa) e entre R$ 360 mil e R$ 4,8
milhões (pequena empresa), conforme estabelecido na Lei Complementar nº 123/2006.