EDITAL Nº 20/2025-FACEPE
PIBITI-PE: PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO EM
DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO E INOVAÇÃO
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco
(FACEPE), tornam público o presente Edital e convidam representantes de Instituições de
Ciência, Tecnologia e Inovação de Pernambuco (ICTs-PE) a apresentarem propostas de
execução de Programa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação, nos
termos aqui estabelecidos.
Esta iniciativa faz parte do Programa Inova PE, do Governo de Pernambuco, que visa a
integração estratégica da ciência, tecnologia e inovação, aliada ao empreendedorismo
inovador, para impulsionar o Estado como referência em desenvolvimento humano,
econômico e tecnológico. No âmbito do Programa Inova PE, o presente Edital está inserido
em sua Estratégia 5 – Fomento ao Empreendedorismo Inovador.
1 JUSTIFICATIVA
Em âmbito nacional, o Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento
Tecnológico e Inovação (PIBITI) tem o objetivo de estimular a formação e o engajamento de
recursos humanos em atividades de pesquisa, desenvolvimento tecnológico e inovação,
contribuindo para o fortalecimento da capacidade inovadora das empresas brasileiras. No
Estado de Pernambuco, suas Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação (ICTs-PE) têm
tradicionalmente concorrido pelas quotas de bolsas ofertadas em todo o território nacional,
obtendo resultados relativamente favoráveis, embora insuficientes em comparação à
dimensão de pesquisas inovadoras localmente desenvolvidas. Com vistas a suplementar o
apoio ao alcance dos objetivos deste importante Programa, incorporando estratégias de
execução específicas às necessidades socioeconômicas do Estado, o presente Edital volta-
se à concessão não só de bolsas, mas também auxílios destinados às práticas de iniciação
em desenvolvimento tecnológico e inovação conduzidas nas ICTs-PE, particularmente
executadas em parceria com os demais agentes do ecossistema pernambucano de
inovação, sediados no Estado, incluindo empresas, cooperativas, bem como órgãos públicos.
A iniciativa, portanto, não só vem a promover a formação de discentes nas práticas de
desenvolvimento tecnológico e inovação, mas também valorizar a experiência de docentes
em suas atividades de pesquisa inovadora, estimulando a criatividade e o surgimento de
soluções aderentes ao ambiente e à estrutura produtiva e social do Estado de Pernambuco.
2/25
EDITAL Nº 20/2025-FACEPE
PIBITI-PE: PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO EM
DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO E INOVAÇÃO
2 OBJETIVO
Apoiar Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação de Pernambuco (ICTs-PE) na execução
de Programa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação voltado à formação
e ao engajamento de recursos humanos em atividades de pesquisa, desenvolvimento
tecnológico e inovação, em consonância com o fortalecimento do ambiente e da estrutura
produtiva e social do Estado de Pernambuco.
3 ELEGIBILIDADE
3.1 A Instituição Executora deverá se enquadrar às seguintes condições:
a) ser uma Instituição de Ciência, Tecnologia e Inovação com personalidade jurídica
pública ou privada, sem fins lucrativos, com sede no Estado de Pernambuco (ICT-PE)
e integrante da Rede de Ecossistemas de Pernambuco (REPE) 1 – adicionalmente, no
caso de ICT-PE com personalidade jurídica privada, sem fins lucrativos, seu CNPJ
deverá fazer referência a pelo menos um código vinculado à Divisão 72 (Pesquisa e
Desenvolvimento Científico) da Classificação Nacional de Atividades Econômicas
(CNAE);
b) concorrer com apenas 01 (uma) proposta submetida;
c) desenvolver pesquisa científica, tecnológica e de inovação, com instalações próprias
para tal fim e ter corpo de pesquisadores(as) com produção científica significativa nos
últimos 05 (cinco) anos; e
d) manter uma política voltada para a iniciação tecnológica e de inovação.
3.2 O(a) Representante Institucional do Programa de Iniciação em Desenvolvimento
Tecnológico e Inovação deverá se enquadrar às seguintes condições:
a) ser o(a) único(a) indicado(a) pela Instituição Executora como responsável pela
submissão da proposta ao presente Edital, o que o(a) qualifica como Proponente;
b) concorrer com apenas 01 (uma) proposta submetida;
c) possuir CPF ativo e regular – ou documento oficial equivalente, se estrangeiro(a);
d) ter vínculo empregatício/funcional formal à Instituição Executora;
e) ter currículo atualizado na Plataforma Lattes, até a data de submissão da proposta;
f) apresentar capacidade de liderança e, como tal, ser o(a) Coordenador(a) Geral
responsável pela seleção e indicação institucional de Orientadores(as) e Bolsistas
contemplados(as), junto à FACEPE, mediante Sistema AgilFAP (https://agil.facepe.br/);
1 Mais informações em <https://www.secti.pe.gov.br/repe/>.
3/25
EDITAL Nº 20/2025-FACEPE
PIBITI-PE: PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO EM
DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO E INOVAÇÃO
g) apresentar capacidade de coordenar institucionalmente o Programa e ser
responsável por sua gestão financeira;
h) assumir o compromisso de manter toda documentação que comprove aporte de
recursos à execução do Programa, para necessária apresentação da Prestação de
Contas Financeira; e
i) assumir o compromisso de manter todas as condições de habilitação e idoneidade
necessárias à execução do Programa, preservando atualizados seus dados cadastrais
junto aos registros competentes.
3.3 Público
3.3.1 Cada Instituição Executora com Projeto Institucional aprovado no presente Edital
contará com quotas de bolsas que apoiarão a execução de seu Programa de
Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação, o qual compreende um
conjunto de Projetos de Iniciação, selecionados internamente, no âmbito da
Instituição Executora.
3.3.2 Cada Projeto de Iniciação deverá contar com um(a) Orientador(a) que deverá se
enquadrar às seguintes condições:
a) possuir CPF ativo e regular – ou documento oficial equivalente, se estrangeiro(a);
b) ter vínculo empregatício/funcional formal ou ser aposentado(a) vinculado(a) à
Instituição Executora;
c) possuir preferencialmente título de doutor(a) e ter currículo atualizado na Plataforma
Lattes, até a data de submissão da proposta;
d) ser indicado(a) institucionalmente para orientar o Projeto de Iniciação selecionado
internamente, no âmbito da Instituição Executora;
e) apresentar capacidade de liderança e, como tal, representar sua equipe e ser
responsável pela gestão técnica do projeto;
f) assumir o compromisso de manter todas as condições de habilitação e idoneidade
necessárias à execução do projeto, preservando atualizados seus dados cadastrais
junto aos registros competentes; e
g) assumir a exclusiva responsabilidade de adotar todas as providências que envolvam
permissões ou autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias à
execução do projeto, inclusive quanto ao acesso e à guarda de informações sensíveis.
3.3.3 Além do(a) Orientador(a), cada Projeto de Iniciação deverá contar com um(a)
Bolsista, necessariamente um(a) estudante de graduação regularmente