EDITAL Nº 14/2024-FACEPE
9ª RODADA DE SUBMISSÃO (CONFORMIDADE TRIBUTÁRIA)
ADENDO Nº 09
CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA ARRETADO
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco
(FACEPE), tornam público o presente adendo com informações referentes à Nona Rodada
de Submissão ao Edital nº 14/2024-FACEPE – CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA
ARRETADO.
1 JUSTIFICATIVA
Considerando o previsto no item 5.1 do Edital nº 14/2024-FACEPE – Ciência no Governo:
Programa Cientista Arretado, faz-se necessário estabelecer informações específicas à
respectiva Rodada de Submissão, compreendendo: i) seu respectivo cronograma; ii) a
caracterização do objetivo específico do desafio cujas propostas devem contemplar; iii) a
identificação da Instituição Receptora; e iv) ao menos um contato (identificação e e-mail)
que será responsável pela interlocução da Instituição Receptora com eventuais Proponentes.
Para os fins da Nona Rodada de Submissão, contempla-se uma das grandes dificuldades da
administração tributária estadual e para contribuintes do ICMS: a grande variedade de
regimes tributários que se aplicam às operações com mercadorias. A complexidade de
determinar o regime aplicável a uma dada mercadoria traz consigo diversos efeitos negativos
para contribuintes e para o fisco. Nesse contexto, a correta identificação das mercadorias
possibilitaria uma série de avanços, o que envolve o aumento na segurança jurídica e a
redução na quantidade de litígios, a disponibilização de serviço de classificação de
mercadorias que auxilie contribuintes no cumprimento de suas obrigações tributárias, o
aprimoramento da relação fisco-contribuinte e da transparência nos critérios adotados pela
Secretaria da Fazenda do Estado de Pernambuco (SEFAZ-PE), a automação de diversos
mecanismos de controles fiscais, a melhoria na eficiência dos processos de planejamento e
execução das ações fiscais, bem como o aumento do foco da fiscalização em contribuintes
que descumprem a legislação tributária de forma dolosa.
Atualmente, a SEFAZ-PE possui um sistema de cálculo do ICMS antecipado (CMT – Controle
de Mercadoria em Trânsito) utilizado nas operações de aquisições interestaduais, o qual se
utiliza de algumas regras de classificação e enquadra a mercadoria em um Código de
Mercadoria interno, conforme seu regime tributário, definindo a alíquota aplicável, a
agregação ou a redução de base de cálculo, o encerramento ou não da tributação etc.
2/4
EDITAL Nº 14/2024-FACEPE
9ª RODADA DE SUBMISSÃO (CONFORMIDADE TRIBUTÁRIA) – ADENDO Nº 09
CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA ARRETADO
Nesse sentido, existem atualmente 2.644 Códigos de Mercadoria vigentes que são distribuídos
entre 52 Grupos de Mercadoria. A fim de classificar uma mercadoria, o sistema utiliza três
regras com prioridades distintas: i) a primeira utiliza um código de produto do emitente,
relacionando uma mercadoria do mundo real a um Código de Mercadoria interno, sendo um
mapeamento específico por emitente e dependente de um prévio cadastramento manual;
ii) a segunda utiliza o Código de Barras (GTIN – Global Trade Item Number), que identifica
unicamente um produto industrializado e, para tanto, requer um mapeamento específico de
associação entre cada GTIN e um determinado Código de Mercadoria interno; e iii) a terceira
utiliza o Código NCM (Nomenclatura Comum do Mercosul), por meio do mapeamento dos
códigos de sua hierarquia em um Código de Mercadoria interno.
Para cada regra de classificação, existe internamente uma tabela de mapeamento entre um
código numérico e um Código de Mercadoria, o que representa a definição da classificação
de uma mercadoria do mundo real pela visão da SEFAZ-PE. As informações numéricas
utilizadas (Código do Produto, GTIN, NCM), contudo, são suscetíveis a divergências, tendo em
vista eventuais erros de informações prestadas por contribuintes, sobretudo quanto ao NCM.
Nesse sentido, o desafio proposto no presente Adendo prevê a criação de um sistema que
utilize técnicas de processamento de linguagem natural, ou outras técnicas de inteligência
artificial ou aprendizado de máquina, para classificar, com base na descrição de produtos,
cada produto das notas fiscais de Pernambuco em algum Código de Mercadoria interno.
A solução desenvolvida deve ser compatível com a infraestrutura computacional interna da
SEFAZ-PE, sendo absorvida pelo seu corpo técnico de tecnologia da informação e repassada
conforme definição da SEFAZ-PE. Além de pressupor um modelo periodicamente treinado, o
sistema deve minimizar a dependência da intervenção manual para sua execução, com
capacidade de processar mensalmente 60 meses de emissão de documentos fiscais, a fim
de manter a classificação da mercadoria pela descrição sempre atualizada. Atualmente, a
SEFAZ-PE apresenta uma média mensal de 65 milhões de itens presentes na NFe (Nota Fiscal
Eletrônica) e 440 milhões de itens presentes na NFCe (Nota Fiscal de Consumidor Eletrônica),
com tendência de aumento futuro, especialmente com o advento da reforma tributária, o
que exige um sistema escalável. Por se tratar de informações protegidas por sigilo fiscal, a
equipe do projeto deverá responsabilizar-se pelas ações recomendadas pela SEFAZ-PE, pelos
efeitos delas advindos na execução das atividades deste projeto e pelo uso dos acessos,
privilégios e informações obtidas em função das atividades executadas.
Em paralelo, com vistas a aprimorar a interação e a comunicação com contribuintes, deverá
ser disponibilizado um Portal na internet que permitirá a consulta transparente da classificação
3/4
EDITAL Nº 14/2024-FACEPE
9ª RODADA DE SUBMISSÃO (CONFORMIDADE TRIBUTÁRIA) – ADENDO Nº 09
CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA ARRETADO
proposta pela SEFAZ-PE a uma determinada mercadoria, baseando-se nas informações de
descrição, GTIN e NCM fornecidas pelo(a) usuário(a). Adicionalmente, o Portal deverá abrir
canal para sugestões de melhorias e solicitações de ajuste de classificação, dinamizando sua
apreciação pelo setor responsável da SEFAZ-PE.
Como resultados do projeto apoiado neste Adendo, portanto, espera-se a facilitação do
cumprimento das obrigações tributárias por contribuintes, o aumento nos níveis de
conformidade, o aumento da segurança jurídica, o aumento da eficiência e da eficácia de
diversos processos internos da SEFAZ-PE, a melhoria na assertividade da classificação de
mercadorias com o aprimoramento da identificação do regime tributário, bem como a maior
transparência dos critérios utilizados pela SEFAZ-PE para a classificação de tributos.
2 ÓRGÃO, CONTATO(S) E DESAFIO
Para os fins da Sétima Rodada de Submissão, considera-se o seguinte quadro de demandas:
ÓRGÃO PÚBLICO DEMANDANTE
Secretaria da Fazenda do Estado de Pernambuco (SEFAZ-PE)
CONTATO(S)
Márcio de Mendonça Neves – Gerente de Conformidade Tributária
marcio.neves@sefaz.pe.gov.br | (81) 3183-6609 e (81) 3183-6442
DESAFIO INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES
As propostas devem observar os seguintes requisitos:
Como podemos utilizar i) utilização de técnicas de processamento de linguagem natural
a descrição do item de para classificação de uma mercadoria, ou outras técnicas de
uma nota fiscal para inteligência artificial ou aprendizado de máquina; ii) capacidade
classificar a de processamento de grande volume de dados (505 milhões de
mercadoria em um itens por mês, com tendência de crescimento) e disponibilização
código de mercadoria tempestiva dessas informações; iii) escalabilidade do sistema; iv)
interno da SEFAZ-PE, utilização de informações da SEFAZ-PE para possibilitar o
disponibilizando esses desenvolvimento e a implantação da solução; v) solução
dados de forma compreensível a Auditores(as) e facilmente absorvida pelo
transparente em um corpo técnico da SEFAZ-PE, de forma a possibilitar melhorias e
Portal na internet para ajustes futuros; e vi) desenvolvimento de um Portal acessível ao
consulta do resultado público interno (Auditores/as e Analistas) e externo (contribuintes,
da classificação de contadores/as etc.), que permita a consulta à classificação de
uma mercadoria? uma determinada mercadoria, incluindo canal para sugestões
de melhorias e solicitações de ajuste de classificação.
3 ASPECTOS ADICIONAIS À AVALIAÇÃO DO CRITÉRIO MÉRITO/IMPACTO
Para os fins da Nona Rodada de Submissão, não há critérios adicionais além dos já descritos
no item 6.1.2 do Edital nº 14/2024-FACEPE – Ciência no Governo: Programa Cientista Arretado.