EDITAL Nº 40/2024-FACEPE – ADENDO Nº 07
18ª RODADA DE SUBMISSÕES (REGULAÇÃO DE SERVIÇOS PÚBLICOS)
CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA ARRETADO
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco
(FACEPE), tornam público o presente adendo com informações referentes à 17ª Rodada de
Submissões ao Programa Cientista Arretado.
1 JUSTIFICATIVA
Considerando o previsto no item 5.1 do Edital nº 40/2024-FACEPE – Ciência no Governo:
Programa Cientista Arretado, faz-se necessário estabelecer informações específicas à
respectiva Rodada de Submissão, compreendendo: i) seu respectivo cronograma; ii) a
caracterização do objetivo específico do desafio cujas propostas devem contemplar; iii) a
identificação da Instituição Receptora; e iv) ao menos um contato (identificação e e-mail)
que será responsável pela interlocução da Instituição Receptora com eventuais Proponentes.
Para os fins da presente Rodada de Submissões, contempla-se a modernização da regulação
dos serviços públicos no Estado de Pernambuco, mediante o desenvolvimento de um sistema
integrado e inovador de informações que possibilite o acompanhamento efetivo do
cumprimento de objetos regulatórios e contratuais relativos à prestação de serviços públicos
de extrema relevância para a população, desde saneamento básico (água, esgoto, resíduos
sólidos e drenagem), gás canalizado, energia elétrica, transportes, rodovias e atividades não
exclusivas do Estado, que se configuram como serviços delegados que são regulados e
fiscalizados pela Agência de Regulação do Estado de Pernambuco (ARPE).
As atividades regulatórias e fiscalizatórias de cada serviço público regulado são complexas e
envolvem desde o monitoramento de indicadores, a realização de fiscalizações diretas (in
loco) e indiretas (remotas), o controle de prazos processuais (inclusive com prazos distintos
para atendimento de determinações legais), até a gestão da base de ativos (inclusive o
georreferenciamento de unidades e equipamentos que compõem a base de cada
concessionária regulada). Nesse sentido, para apoiar a tomada de decisões estratégicas,
baseada em dados confiáveis e atualizadas, é fundamental a existência de um sistema fluido
e integrado que reúna uma base robusta de dados regulatórios, vindo também a
proporcionar agilidade na conclusão de cada etapa processual, incluindo a análise, a
elaboração de documentos técnicos, as fiscalizações e as decisões administrativas.
2/4
EDITAL Nº 40/2024-FACEPE – ADENDO Nº 07
18ª RODADA DE SUBMISSÕES (REGULAÇÃO DE SERVIÇOS PÚBLICOS)
CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA ARRETADO
Para assegurar que a prestação de serviços públicos, especialmente aqueles delegados à
iniciativa privada, seja eficiente, de qualidade e acessível, protegendo tanto os interesses da
população quanto a saúde e o desenvolvimento dos setores econômicos regulados, é
imprescindível a utilização de ferramentas de tecnologia da informação. A celeridade e a
exatidão no desempenho das atividades da ARPE representam o aprimoramento da
regulamentação técnica e independente, vindo a fortalecer a governança e a segurança
jurídica, bem como a atração de investimentos, o alinhamento com as políticas públicas e a
garantia da qualidade e da eficiência dos serviços à sociedade. Além disso, vem a
aperfeiçoar o controle social e a transparência ativa, permitindo que a sociedade
acompanhe as ações e as decisões do poder público.
Nesse contexto, o presente Adendo visa o desenvolvimento e a implantação de um sistema
que otimize e propicie maior qualidade para a regulação e a fiscalização operacional e
econômica dos serviços públicos em todos os municípios do estado de Pernambuco,
possibilitando: i) o melhor gerenciamento das informações, com possibilidade de geração
instantânea de dashboards sobre fiscalizações e informações dos indicadores; ii) a
automatização de processos, incluindo a geração de relatórios de fiscalização e de
acompanhamento, notas técnicas, aplicações de sanções, análises de pedido de
reconsiderações, acompanhamento dos indicadores operacionais, dentre outros; iii) o
fortalecimento da transparência ativa, dispondo de um aplicativo associado ao sistema e
centrado no cidadão, contendo informações relevantes como indicadores operacionais,
calendário de abastecimento, obras em andamento, evolução da universalização do
saneamento e comunicação de eventos; iv) o aperfeiçoamento no controle de ativos e
contratos; e v) o controle centralizado de informações, de forma a estabelecer uma
comunicação consolidada de eventos que impactam o cotidiano da população, como a
falta de água ou energia, vazamentos de gás ou acidentes em rodovias.
2 ÓRGÃO, CONTATO(S) E DESAFIO
Para os fins desta Rodada, considera-se o seguinte quadro de demandas:
ÓRGÃO PÚBLICO DEMANDANTE
Agência de Regulação do Estado de Pernambuco (ARPE) / Gabinete da Governadoria
CONTATO
Lara Pinheiro de Macedo Montarroyos – Diretora Administrativo-Financeira da ARPE
lara.pinheiro@arpe.pe.gov.br | (81) 3182-9763
3/4
EDITAL Nº 40/2024-FACEPE – ADENDO Nº 07
18ª RODADA DE SUBMISSÕES (REGULAÇÃO DE SERVIÇOS PÚBLICOS)
CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA ARRETADO
DESAFIO INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES
As propostas devem observar os seguintes requisitos:
i) capacidade para coletar dados de diversas fontes (bases
existentes, planilhas, APIs de sistemas externos – a exemplo de
GOV.BR, SEI, OUVE-PE, e-Fisco e Google Maps, com possibilidade
de filtragem de informações contratuais no Diário Oficial) e
suporte para importação e exportação de dados em diferentes
formatos (CSV, XLSX, XML e JSON); ii) validação de dados na
entrada para garantir qualidade e consistência; iii)
desenvolvimento de módulo para cadastro e configuração de
indicadores (fórmulas, unidades de medida, metas e limites de
tolerância) para cada setor, com o detalhamento de séries
temporais, a visualização de tendências e projeções, e a
associação de indicadores a áreas específicas, serviços,
Como podemos contratos ou concessionárias; iv) apresentação de painéis
desenvolver uma (dashboards) personalizáveis para visualização rápida de
plataforma tecnológica gráficos e tabelas, com possíveis filtragem e detalhamento (drill-
inovadora e unificada down); v) geração de relatórios de análise e auditoria
para modernizar a customizáveis, em diferentes formatos (PDF, XLSX e HTML); vi)
regulação dos serviços automatização de processos como a geração de relatórios e
públicos em notas técnicas, com o registro/inserção de foto
Pernambuco? georreferenciadas (inclusive offline), o controle de prazos e status
processual, o controle de pagamento de taxas e penalidades, o
registro de ocorrências (interdição de vias, alterações no
calendário de abastecimento etc.) e o acionamento de alertas;
vii) controle do inventário de bens móveis e imóveis que
compõem a base de ativos de concessionárias reguladas; viii)
autenticação de usuários com diferentes níveis de permissão e
possibilidade de auditoria de ações dentro do sistema; ix)
capacidade para suportar adequadamente o crescimento do
volume de dados, do número de usuários e da complexidade
dos indicadores processados; x) treinamento do pessoal
envolvido e utilização de interface intuitiva para diferentes perfis
de usuários, com adoção de padrões de WCAG.
3 ASPECTOS ADICIONAIS À AVALIAÇÃO DO CRITÉRIO MÉRITO/IMPACTO
Para os fins desta Rodada, não há critérios adicionais além dos já descritos no item 6.1.2 do
Edital nº 40/2024-FACEPE – Ciência no Governo: Programa Cientista Arretado.
4 CRONOGRAMA
Para os fins desta Rodada, considera-se o seguinte cronograma:
Etapa Data
Lançamento da 18ª Rodada (página eletrônica da FACEPE e Diário
22/09/2025
Oficial do Estado)