EDITAL Nº 25/2025-FACEPE
ESPAÇOS CRIA: ESPAÇOS DE CRIATIVIDADE, INOVAÇÃO E APRENDIZAGEM
O Governo de Pernambuco, a Secretaria de Educação (SEE-PE) e a Secretaria de Ciência,
Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e
Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE), tornam público o presente Edital e convidam
docentes de ensino médio ou técnico da rede estadual de Pernambuco, vinculados/as a
Escolas Técnicas Estaduais (ETEs) ou a Escolas de Referência em Ensino Médio (EREMs), a
apresentarem propostas de desenvolvimento de iniciativas criativas, inovadoras e de
aprendizagem, no contexto dos Espaços CRIA, nos termos estabelecidos neste Edital.
Esta iniciativa faz parte do Programa Inova PE, do Governo de Pernambuco, que visa a
integração estratégica da ciência, tecnologia e inovação, aliada ao empreendedorismo
inovador, para impulsionar o Estado como referência em desenvolvimento humano,
econômico e tecnológico. No âmbito do Programa Inova PE, o presente Edital está inserido
em sua Estratégia 5 – Fomento ao Empreendedorismo Inovador.
1 JUSTIFICATIVA
Os Espaços CRIA – Espaços de Criatividade, Inovação e Aprendizagem, inseridos em Escolas
Técnicas Estaduais (ETEs) ou em Escolas de Referência em Ensino Médio (EREMs) do Estado de
Pernambuco, visam contribuir com a inclusão de atividades extracurriculares voltadas para o
contato de jovens estudantes com a cultura da inovação e do empreendedorismo. Esse
programa pressupõe a estratégica conexão com as políticas estaduais de educação e de
incentivo à pesquisa científica e tecnológica, e à inovação, integrando a rede pública de
ensino à criatividade e às novas ferramentas digitais e metodologias de aprendizagem, vindo
a fortalecer a disseminação de ambientes promotores de inovação, cultura maker e negócios
tech instalados em diferentes regiões do Estado de Pernambuco. Nesse contexto, os Espaços
CRIA têm promovido a criatividade, a inovação e a aprendizagem junto a docentes e a
estudantes da rede pública estadual de ensino médio e técnico, de forma que é bem-vindo
o apoio a projetos que aproveitem adequadamente o elevado potencial de referidos
ambientes, proporcionando o desenvolvimento e a aplicação de aprendizagens, bem como
a criatividade de docentes e estudantes, de forma integrada à realidade de seu entorno e
conectada a desafios que perpassam questões sociais, ambientais e/ou econômicas.
2 OBJETIVO
Apoiar projetos de inovação escolar desenvolvidos no contexto dos Espaços CRIA, com foco
no uso de metodologias ativas, no empreendedorismo criativo e inovador, na formação de
2/19
EDITAL Nº 25/2025-FACEPE
ESPAÇOS CRIA: ESPAÇOS DE CRIATIVIDADE, INOVAÇÃO E APRENDIZAGEM
habilidades do futuro e no desenvolvimento de tecnologias convergentes e habilitadoras,
para fortalecimento de ambientes de inovação estratégicos e localizados em diferentes
regiões de desenvolvimento do Estado de Pernambuco.
3 ELEGIBILIDADE
3.1 A Instituição Executora deve se enquadrar às seguintes condições:
a) ser uma Escola Técnica Estadual (ETE) ou uma Escola de Referência em Ensino Médio
(EREM) da rede pública do Estado de Pernambuco;
b) participar do Programa Espaços CRIA, contando com espaço implantado e
adequado à realização do projeto, até a data de submissão da proposta 1;
c) garantir o processo de seleção de estudantes bolsistas, no contexto do presente Edital,
dentro dos princípios de isonomia constitucional; e
d) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto,
conforme suas atribuições e a legislação vigente.
3.2 Equipe
3.2.1 O/a Coordenador/a Geral, deve se enquadrar às seguintes condições:
a) ser responsável pela submissão da proposta ao presente Edital, o que o/a qualifica
como Proponente;
b) concorrer com apenas 01 (uma) proposta submetida;
c) possuir CPF ativo e regular – ou documento oficial equivalente, se estrangeiro/a;
d) ser docente com vínculo funcional formal à Instituição Executora, necessariamente
uma Escola Técnica Estadual (ETE) ou uma Escola de Referência em Ensino Médio
(EREM) da rede pública do Estado de Pernambuco;
e) possuir, no mínimo, título de graduação e experiência comprovada em métodos
como aprendizagem baseada em problemas, aprendizagem baseada em serviços,
aprendizagem baseada em projetos, sala de aula invertida, ensino híbrido e/ou design
aplicado à educação, dentre outros correlatos;
f) ter currículo atualizado na Plataforma Lattes, até a data de submissão da proposta;
g) apresentar capacidade de liderança e, como tal, representar sua equipe e ser
responsável pela gestão financeira e técnica do projeto;
h) coordenar o projeto em todo o período proposto para sua execução – o/a mesmo/a
não poderá ser substituído após a contratação do projeto, salvo por justificada
1 A relação das 49 (quarenta e nove) escolas elegíveis, fornecida pela Secretaria Estadual de Educação
(SEE-PE), pode ser consultada no Anexo I deste Edital.
3/19
EDITAL Nº 25/2025-FACEPE
ESPAÇOS CRIA: ESPAÇOS DE CRIATIVIDADE, INOVAÇÃO E APRENDIZAGEM
excepcionalidade e mediante devida autorização da Diretoria Executiva da FACEPE;
e
i) assumir o compromisso de manter todas as condições de habilitação e idoneidade
necessárias à execução do projeto, preservando atualizados seus dados cadastrais
junto aos registros competentes.
3.2.2 Além do/a Coordenador/a Geral, a equipe deve contar com 1 (um/a) Professor/a
Auxiliar, que deve se enquadrar às seguintes condições:
a) possuir CPF ativo e regular;
b) possuir, no mínimo, título de graduação, e ser docente com vínculo
empregatício/funcional formal à mesma Instituição Executora do projeto; e
c) ser indicado/a somente durante a execução do projeto.
3.2.3 Além do/a Coordenador/a Geral e do/a Professor/a Auxiliar, a equipe deve contar
com até 4 (quatro) Estudantes Bolsistas que deve(m) se enquadrar às seguintes
condições:
a) possuir CPF ativo e regular;
b) ser regularmente matriculado/a na mesma Instituição Executora do projeto; e
c) ser indicado/a somente durante a execução do projeto.
3.2.4 Além dos/as integrantes relacionados/as nos itens 3.2.1 a 3.2.3 deste Edital, a equipe
pode ainda contar com um/a ou mais Professores/as Voluntários/as e/ou um/a ou
mais Estudantes Voluntários/as.
4 EXECUÇÃO
4.1 Vigência
4.1.1 Para os fins do presente Edital, o prazo máximo para execução dos projetos
corresponde a 6 (seis) meses, iniciados com a conclusão da assinatura do Termo de
Outorga do Auxílio, pelo/a Coordenador/a Geral e pela Diretoria Executiva da
FACEPE.
4.1.2 Será permitida a prorrogação do prazo de execução em até 1 (um) mês, desde que
plenamente justificada pelo/a Coordenador/a Geral e autorizada pela Diretoria
Executiva da FACEPE.
4.2 Recursos Financeiros
4.2.1 Para os fins do presente Edital, seu valor global é estimado em até R$ 2.746.200,00 (dois
milhões e setecentos e quarenta e seis mil e duzentos reais), provenientes de destaque