EDITAL Nº 40/2024-FACEPE – ADENDO Nº 02
13ª RODADA DE SUBMISSÕES (INVESTIGAÇÃO CRIMINAL)
CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA ARRETADO
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco
(FACEPE), tornam público o presente adendo com informações referentes à 13ª Rodada de
Submissões ao Programa Cientista Arretado.
1 JUSTIFICATIVA
Considerando o previsto no item 5.1 do Edital nº 40/2024-FACEPE – Ciência no Governo:
Programa Cientista Arretado, faz-se necessário estabelecer informações específicas à
respectiva Rodada de Submissão, compreendendo: i) seu respectivo cronograma; ii) a
caracterização do objetivo específico do desafio cujas propostas devem contemplar; iii) a
identificação da Instituição Receptora; e iv) ao menos um contato (identificação e e-mail)
que será responsável pela interlocução da Instituição Receptora com eventuais Proponentes.
Para os fins da presente Rodada de Submissões, contempla-se o desenvolvimento de soluções
inovadoras que automatizem a identificação de padrões criminais recorrentes, conectando
boletins de ocorrência aparentemente isolados, o que agilizará a instauração de inquéritos,
otimizará recursos e ampliará a resolutividade de investigações criminais pela Polícia Civil de
Pernambuco (PCPE). Ressalta-se que, quanto à infraestrutura, a PCPE está concluindo a
aquisição de dois servidores hiperconvergentes, um com Unidade de Processamento Gráfico
(GPU) e outro sem, os quais serão capazes de rodar algoritmos de inteligência artificial (IA)
necessários à execução do projeto.
O uso de recursos tecnológicos e cientificamente embasados permite, de maneira rápida e
eficaz, identificar padrões sutis, mas recorrentes, das atuações criminosas. Embora adaptável
aos mecanismos tradicionais de investigação, a criminalidade deixa vestígios relacionados ao
local do crime, à faixa de horário, ao modo de atuação, às características de suspeitos, aos
veículos utilizados e suas placas, aos números telefônicos, às contas bancárias e chaves Pix
utilizadas etc. Se observados isoladamente, esses elementos parecem dispersos, mas a análise
conjunta permite revelar conexões valiosas entre crimes, suspeitos e redes criminosas.
Atualmente, o esforço manual e a ausência de um sistema que automatize a correlação
dessas ocorrências acabam por retardar a identificação de crimes em série e dificultar a
conexão entre investigações aparentemente isoladas, o que impacta diretamente a
2/4
EDITAL Nº 40/2024-FACEPE – ADENDO Nº 02
13ª RODADA DE SUBMISSÕES (INVESTIGAÇÃO CRIMINAL)
CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA ARRETADO
resolução de casos e a prevenção de novos delitos. Para enfrentar esse desafio, o presente
Adendo destina-se a apoiar um projeto que desenvolva e implemente agentes de
inteligência artificial (IA) nos sistemas Infopol e SPP (Sistema de Procedimentos Policiais).
Mais especificamente, um agente de IA deverá ser responsável pela mineração de padrões
criminais registrados nos Boletins de Ocorrência (BOs), detectando reincidências, modos de
operação e conexões entre suspeitos. Por sua vez, o segundo agente deverá avaliar
automaticamente a viabilidade de instauração de inquérito e estruturar diligências conforme
investigações anteriores, garantindo maior eficiência ao processo. Adicionalmente, para
otimizar a investigação e ampliar a taxa de resolução de crimes, o sistema deverá alertar
delegacias e seccionais, via e-mail e WhatsApp, informando que o padrão recém registrado
possui vínculo com outra ocorrência, o que irá contribuir para a identificação e a
desarticulação de redes criminosas com agilidade e precisão.
Como resultados do projeto apoiado, esperam-se a redução do tempo de investigação, por
meio do rastreamento automático de padrões e da identificação de crimes reincidentes e
em série, bem como o aumento da resolutividade dos casos, com decisões investigativas
baseadas em dados extraídos de grandes volumes de boletins de ocorrência. Espera-se ainda
a padronização e a agilidade na elaboração de peças investigativas, com geração
automática e editável de minutas de diligência e relatórios conclusivos, além da otimização
da alocação de recursos policiais, priorizando casos com maior relevância investigativa e
reduzindo o retrabalho manual. A integração entre delegados, escrivães e agentes também
é ensejada, com interfaces adaptadas às suas funções e atualizações em tempo real.
A iniciativa, portanto, representará um salto tecnológico para a Polícia Civil, trazendo
eficiência, precisão e maior capacidade de resposta às investigações criminais. Com alto
potencial de replicabilidade, o projeto poderá servir como modelo para outras forças policiais
do país, promovendo o intercâmbio de informações entre Unidades da Federação. A
automação dos processos também permitirá que o tempo atualmente dedicado a tarefas
repetitivas seja redirecionado para ações estratégicas em campo, fortalecendo a atuação
da Polícia Civil e garantindo uma resposta mais rápida e eficaz contra a criminalidade.
2 ÓRGÃO, CONTATO(S) E DESAFIO
Para os fins desta Rodada, considera-se o seguinte quadro de demandas:
ÓRGÃO PÚBLICO DEMANDANTE
Polícia Civil do Estado de Pernambuco (PCPE) – Secretaria de Defesa Social (SDS-PE)
3/4
EDITAL Nº 40/2024-FACEPE – ADENDO Nº 02
13ª RODADA DE SUBMISSÕES (INVESTIGAÇÃO CRIMINAL)
CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA ARRETADO
CONTATO(S)
Edvaldo dos Santos Veiga Júnior – Delegado de Polícia
edvaldosantos.veiga@policiacivil.pe.gov.br | (81) 3183-5333
DESAFIO INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES
As propostas devem observar os seguintes requisitos:
i) desenvolvimento e integração de agentes de IA nos
sistemas Infopol e SPP, para aprimoramento da investigação
criminal, respeitando a arquitetura e os protocolos existentes –
ao menos dois agentes de IA, um para mineração de padrões
criminais em BOs e outro para avaliação automatizada da
viabilidade de instauração de inquéritos e estruturação de
diligências; ii) utilização de aprendizagem de máquina e
processamento de linguagem natural para identificação de
padrões criminais, automatização de processos investigativos
e otimização da alocação de recursos policiais, mediante
agentes de IA que atuarão na análise de BOs e na
Como podemos utilizar
estruturação de inquéritos ; iii) capacidade de correlação
agentes de inteligência
automática de BOs com base em elementos como local do
artificial para identificar
crime, horário, modo de atuação, características de suspeitos,
automaticamente padrões
vestimentas, veículos utilizados e suas placas, números
criminais recorrentes e
telefônicos, contas bancárias e chaves Pix; iv) geração de
agilizar a instauração de
alertas automáticos em tempo real, via e-mail e WhatsApp,
inquéritos, conectando
direcionados a delegacias e seccionais responsáveis; v)
Boletins de Ocorrência
análise de viabilidade do BO para instauração de inquérito,
aparentemente isolados,
com base em padrões extraídos de investigações já
otimizando recursos e
concluídas; vi) elaboração automatizada de minutas de
aumentando a
diligência e relatórios conclusivos de investigação, com
resolutividade de
possibilidade de edição; vii) disponibilização de interfaces
investigações da Polícia
específicas para delegados, escrivães e agentes, com
Civil do Estado de
funcionalidades adaptadas ao perfil e à etapa da
Pernambuco?
investigação; viii) entrega de sistema de feedback interativo
para validação ou rejeição dos padrões identificados, bem
como aperfeiçoamento contínuo dos modelos de IA; ix)
utilização de mecanismos de auditoria, rastreabilidade
conforme as normas institucionais e a Lei Geral de Proteção
de Dados Pessoais (LGPD); x) capacidade de integração com
bases externas já utilizadas pela PCPE, enriquecendo
automaticamente os dados de vítimas, testemunhas, autores,
veículos, endereços e vínculos processuais; e xi) possibilidade
de aprendizado contínuo dos modelos de IA, com base nos
dados processados e nas interações dos usuários.
3 ASPECTOS ADICIONAIS À AVALIAÇÃO DO CRITÉRIO MÉRITO/IMPACTO
Para os fins desta Rodada, não há critérios adicionais além dos já descritos no item 6.1.2 do
Edital nº 40/2024-FACEPE – Ciência no Governo: Programa Cientista Arretado.