EDITAL Nº 34/2025-FACEPE
DESAFIOS.GOV
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco
(FACEPE), tornam público o presente Edital e convidam representantes legais de micro e
pequenas empresas pernambucanas a apresentarem propostas de soluções inovadoras
desenvolvidas de forma cooperativa junto a órgãos públicos estaduais, nos termos aqui
estabelecidos.
Esta iniciativa faz parte do Programa Inova PE, do Governo de Pernambuco, que visa a
integração estratégica da ciência, tecnologia e inovação, aliada ao empreendedorismo
inovador, para impulsionar o Estado como referência em desenvolvimento humano,
econômico e tecnológico. No âmbito do Programa Inova PE, o presente Edital está inserido
em sua Estratégia 5 – Fomento ao Empreendedorismo Inovador.
1 JUSTIFICATIVA
As demandas da sociedade têm exigido governos cada vez mais dinâmicos e ajustados aos
avanços tecnológicos, em toda a amplitude de seus serviços prestados. A inovação no setor
público já não é um diferencial para a excelência de serviços, mas uma necessidade crítica,
sem a qual o setor público é incapaz de atender satisfatoriamente a população. O Marco
Legal da Ciência, Tecnologia e Inovação (MLCTI) de Pernambuco 1 fundamenta a criação e
a consolidação de ambientes que estimulem processos de inovação, integrando agentes de
seu ecossistema, em especial o setor privado e suas empresas de base tecnológica, que são
aptas a desenvolver tecnologias e soluções inovadoras; bem como o setor público, que se
configura como forte indutor de inovações socialmente relevantes. Nesse contexto, é
fundamental o apoio a iniciativas que contemplem desafios do setor público para beneficiar
toda a sociedade, através de sua integração com o setor privado, especialmente startups do
segmento govtech. O Programa Desafios.gov volta-se a essa necessidade, promovendo a
cooperação e a transferência de conhecimentos e tecnologias como instrumentos que
potencializam o alcance e o impacto de soluções inovadoras, diante dos desafios dos órgãos
públicos do Estado. Para tanto, torna-se fundamental a atuação da Usina Pernambucana de
Inovação 2 no sentido de articular parcerias para o desenvolvimento estratégico de processos
1 Conforme estabelecido pela Lei Complementar Estadual nº 400/2018 e regulamentado pelo Decreto
Estadual nº 49.253/2000.
2 Mais informações em <https://usina.pe.gov.br/>.
2/22
EDITAL Nº 34/2025-FACEPE
DESAFIOS.GOV
de inovação ao setor público, via missões orientadas por desafios, impulsionando a
administração pública estadual direta e indireta na apropriação, no desenvolvimento e na
difusão de tecnologias, de inovações e dos mecanismos previstos no MLCTI.
2 OBJETIVO
Apoiar micro e pequenas empresas pernambucanas em projetos inovadores que
contemplem desafios de órgãos públicos do Estado de Pernambuco, para desenvolvimento
e implantação de produtos, serviços e/ou processos, considerando a formação de parcerias
e a integração de tecnologias e conhecimentos.
3 ELEGIBILIDADE
3.1 Instituições
3.1.1 A Instituição Executora deve se enquadrar às seguintes condições:
a) propor um projeto de desenvolvimento de solução inovadora, refletida em produto(s),
serviço(s) e/ou processo(s), que contemple um desafio de órgão da administração
direta ou indireta do Estado de Pernambuco;
b) ser estabelecida sob as leis brasileiras e ser caracterizada como micro ou pequena
empresa 3, preferencialmente uma startup (cuja definição, para os fins do presente
Edital, compreende uma empresa de base tecnológica, emergente e inovadora,
voltada à introdução ou ao aprimoramento de um modelo de negócio em ambiente
de elevada incerteza, preferencialmente com solução repetível e escalável);
c) ser sediada ou ter filial estabelecida no Estado de Pernambuco;
d) concorrer com apenas 01 (uma) proposta submetida;
e) não ser uma Instituição Executora de projeto aprovado nos últimos Editais Desafios.Gov
(Edital nº 13/2024-FACEPE e Edital nº 10/2025-FACEPE); e
f) garantir condições de plena viabilidade e segurança de contrapartida de recursos
materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto.
3.1.2 A Instituição Parceira deve se enquadrar às seguintes condições:
a) ser um órgão da administração pública direta do Estado de Pernambuco, conforme
listado em <https://www.pe.gov.br/secretarias/> 4 ou ser um de seus respectivos
órgãos vinculados, da administração pública indireta;
3 Segundo faixas de receita bruta anual de até R$ 360 mil (microempresa) e entre R$ 360 mil e R$ 4,8
milhões (pequena empresa), conforme estabelecido na Lei Complementar nº 123/2006.
4 No âmbito estadual, conforme disposto em <http://web.transparencia.pe.gov.br/glossario/>, definem-
se órgãos da administração pública direta o Gabinete da Governadoria e suas respectivas Secretarias.
3/22
EDITAL Nº 34/2025-FACEPE
DESAFIOS.GOV
b) definir um desafio associado a uma demanda específica do próprio órgão e
relacionada com suas políticas públicas, o que orientará o desenvolvimento de
soluções inovadoras – a definição do desafio poderá, sob demanda, ser mapeada
pela Usina Pernambucana de Inovação em eventos denominados Desafios Day e
apresentado na plataforma Desafios.PE (https://usina.pe.gov.br/desafios/); e
c) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança para as necessidades de
realização do projeto, inclusive dados e informações, conforme suas atribuições e a
legislação vigente.
3.2 Equipe
3.2.1 O/a Coordenador/a Geral deve se enquadrar às seguintes condições:
a) ser responsável pela submissão da proposta ao presente Edital, o que o/a qualifica
como Proponente;
b) concorrer com apenas 01 (uma) proposta submetida;
c) não ser Coordenador/a Geral de projeto aprovado nos últimos Editais Desafios.Gov
(Edital nº 13/2024-FACEPE e Edital nº 10/2025-FACEPE);
d) ser o/a representante legal da Instituição Executora e possuir CPF ativo e regular – no
caso de estrangeiro/a, apresentar documento oficial equivalente;
e) apresentar capacidade de liderança e, como tal, representar sua equipe e ser
responsável pela gestão financeira e técnica do projeto;
f) assumir o compromisso de manter toda documentação que comprove aporte de
recursos ao projeto, para exigida apresentação da Prestação de Contas Financeira;
g) assumir o compromisso de manter todas as condições de habilitação e idoneidade
necessárias à execução do projeto, preservando atualizados seus dados cadastrais
junto aos registros competentes; e
h) assumir a exclusiva responsabilidade de adotar todas as providências que envolvam
permissões ou autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias à
execução do projeto, inclusive em relação ao acesso e à guarda de informações
sensíveis.
3.2.2 Além do/a Coordenador/a Geral, a equipe deve contar com um/a ou mais
Integrantes, que deve(m) se enquadrar às seguintes condições:
a) possuir CPF ativo e regular – ou documento oficial equivalente, se estrangeiro/a; e
b) apresentar Carta de Anuência quanto à participação no projeto, a qual deve ficar
sob a guarda da Proponente até o momento da contratação do projeto, quando
deverá ser apresentada à FACEPE.