Edital CONFAP-FACEPE 03/2025
Marie Sklodowska-Curie Intercâmbio de Pessoal 2024
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-
PE), por intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de
Pernambuco (FACEPE), no âmbito da parceria entre o Conselho Nacional das
Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa (CONFAP) e a União Europeia (EU),
tornam público a presente Chamada e convidam pesquisadores(as) doutores(as)
vinculados(as) a Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação de Pernambuco (ICTs-
PE) a apresentarem propostas de pesquisa cooperativa junto a pesquisadores(as) e
Instituições da Europa, nos termos estabelecidos neste Edital.
1. CONTEXTUALIZAÇÃO
O Horizonte Europa é o principal programa de Pesquisa e Inovação da União Europeia,
abrangendo o período de 2021 a 2027. No âmbito do Horizonte Europa, as ações da chamada
Marie Sklodowska-Curie Intercâmbio de Pessoal 2024 (MSCA-SE 2024) apoiam o
desenvolvimento de carreira e a formação de pesquisadores(as) em todas as disciplinas
científicas, com ênfase em habilidades de inovação, por meio da mobilidade internacional e
intersetorial. A chamada MSCA-SE 2024 está disponível em:
https://ec.europa.eu/info/funding-tenders/opportunities/portal/screen/opportunities/topic-
details/HORIZON-MSCA-2024-SE-01-01
2. ELEGIBILIDADE
O(a) Coordenador(a) parceiro(a) do projeto, no âmbito do Estado de Pernambuco, também
qualificado(a) como Coordenador(a) Pernambucano(a) nesta Chamada, deve:
a) possuir vínculo empregatício/funcional formal a uma ICT-PE – referido vínculo deve constar
expressamente em documento emitido pelo(a) representante máximo(a) da instituição ou
equivalente responsável;
b) possuir título de doutor(a) e ter currículo atualizado na Plataforma Lattes, até a data de
submissão da proposta;
c) apresentar capacidade de liderança e, como tal, representar sua equipe e ser responsável
pela gestão financeira e técnica do projeto;
d) assumir o compromisso de manter toda documentação que comprove aporte de recursos
EDITAL Nº 03/2025-FACEPE 2/3
Marie Sklodowska-Curie Intercâmbio de Pessoal 2024
ao projeto, para necessária apresentação da Prestação de Contas Financeira;
e) assumir o compromisso de manter todas as condições de habilitação e idoneidade
necessárias à execução do projeto, preservando atualizados seus dados cadastrais junto
aos registros competentes; e
f) assumir a exclusiva responsabilidade de adotar todas as providências que envolvam
permissões ou autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias à execução
do projeto, inclusive quanto ao acesso e à guarda de informações sensíveis.
3. SUBMISSÃO DA PROPOSTA
Verificado o atendimento aos critérios de elegibilidade do projeto colaborativo e do parceiro
brasileiro, o(a) Coordenador(a) Pernambucano(a) será convocado(a) a submeter a proposta
no Sistema AgilFAP da FACEPE (https://agil.facepe.br/) em período posterior ao encerramento
da chamada geral MSCA-SE 2024 do Horizonte Europa (5 de fevereiro de 2025).
A proposta submetida à FACEPE deve:
a) mencionar claramente que o projeto está associado a uma proposta submetida à
chamada de MSCA Staff Exchanges do Horizonte Europa;
b) incluir o título e o acrônimo da proposta submetida à MSCA SE do Horizonte Europa,
detalhes da instituição coordenadora do projeto na UE e dos parceiros envolvidos no
consórcio;
c) incluir uma seção curta (máximo de duas páginas) demonstrando por que a participação
do parceiro pernambucano é relevante para o projeto de intercâmbio de pessoal de
pesquisa e inovação da MSCA e como essa colaboração contribuirá para o
desenvolvimento científico e tecnológico do Estado de Pernambuco;
d) demonstrar claramente a contribuição ativa do parceiro pernambucano na concepção
e preparação da proposta geral da presente chamada;
e) a proposta, contendo os elementos mencionados acima, deve necessariamente anexar
também uma cópia completa da proposta submetida à chamada MSCA-SE 2024 pelo
Coordenador europeu.
4. CRONOGRAMA
-Prazo limite para o envio das propostas pelo consórcio internacional do Horizonte Europa
MSCA-SE 2024: 5 de fevereiro de 2025.
-Previsão da divulgação do resultado pela Agência Executiva de Pesquisa Europeia: início de
julho de 2025.
EDITAL Nº 03/2025-FACEPE 3/3
Marie Sklodowska-Curie Intercâmbio de Pessoal 2024
5. EXECUÇÃO
Para os fins do presente Edital, o prazo máximo para execução do projeto corresponde a 36
(trinta e seis) meses, iniciados com a conclusão da assinatura do Termo de Outorga do Auxílio
a Pesquisa (APQ), pelo(a) Coordenador(a) e pela Diretoria Executiva da FACEPE.
O valor total previsto a ser aportado pela FACEPE é de até R$ 100.000,00 (cem mil reais) para
1 (um) projeto aprovado, provenientes do orçamento da FACEPE, com previsão de
desembolsos nos exercícios de 2025, 2026 e 2027, na ação orçamentária 4771-A626 (Pesquisa
Colaborativa).
Os recursos financeiros do projeto envolvem as rubricas de passagens, diárias e seguro
internacional.
6. CONTATO E ORIENTAÇÃO
Mais informações acerca da Chamada MSCA-SE 2024 deverão ser requisitadas por meio
endereço eletrônico: <internacional.confap@gmail.com>. Caso os proponentes necessitem
de esclarecimentos quanto às diretrizes da FACEPE, poderão entrar em contato pelo seguinte
endereço eletrônico: <international@facepe.br>.
Recife, 03 de janeiro de 2025.
Maria Fernanda Pimentel
Diretora-Presidente
Helen Khoury Leonardo Ferraz
Diretora Científica Diretor de Inovação