EDITAL Nº 05/2025-FACEPE
GLOBAL.PE
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco
(FACEPE), em parceria com o Consulado do Reino Unido, através do Fundo Inovar-PE, gerido
pela Agência de Empreendedorismo de Pernambuco (AGE), vinculada à Secretaria de
Desenvolvimento Profissional e Empreendedorismo (SEDEPE), tornam público o presente Edital
e convidam representantes legais vinculados(as) a startups pernambucanas a apresentarem
propostas de missão internacional, nos termos aqui estabelecidos.
1 JUSTIFICATIVA
O Programa Inova PE do Governo do Estado de Pernambuco visa a integração estratégica
da Ciência, Tecnologia e Inovação, aliada ao empreendedorismo inovador, para impulsionar
o Estado como referência em desenvolvimento humano, econômico e tecnológico. Mais
especificamente, através de sua Estratégia 5, o Programa Inova PE permite impulsionar a
internacionalização de startups pernambucanas. A concepção de novas tecnologias surge
como uma solução diante do fenômeno da globalização, exigindo organizações e indivíduos
capacitados com habilidades inovadoras e articulação internacional. Nesse contexto, ganha
relevância a expansão internacional para empresas que se encontram em estágios mais
avançados de vendas de produtos no mercado, com perspectivas de crescimento. O
ecossistema de inovação do Estado de Pernambuco é composto por diversos atores que o
integram, dentre os quais se destacam as startups que atuam fortemente no desenvolvimento
de soluções incrementais e disruptivas com impacto direto na sociedade. Apesar dessa
proeminência, essas empresas emergentes se deparam com dificuldades como a
disponibilidade de capital financeiro, a demanda por qualificação de recursos humanos, o
acesso a mercados e a escassa interação com ecossistemas internacionais. Nesse sentido, a
presente chamada tem por objetivo o intercâmbio de startups pernambucanas em fase de
operação ou tração, por meio de missões internacionais que incentivem e fortaleçam novos
negócios, tecnologias, transferência do conhecimento ou pesquisa, desenvolvimento e
inovação (PD&I), a partir da colaboração com atores de ecossistemas de inovação
internacionais, como empresas, indústrias, instituições de ensino superior (IES), instituições de
ciência e tecnologia (ICT), dentre outros. No âmbito desta chamada, ressalta-se que o Reino
Unido é o principal destino europeu para investimentos em tecnologia e o terceiro maior
mercado de venture capital global. Dessa maneira, a missão tratada neste Edital
proporcionará às startups a oportunidade de impulsionar seus negócios e torná-los mais
2/15
EDITAL Nº 05/2025-FACEPE
GLOBAL.PE
competitivos no mercado global, além de promover networking, estabelecendo contatos
com possíveis clientes, investidores e parceiros.
2 OBJETIVO
Apoiar a imersão de startups pernambucanas no ecossistema de inovação do Reino Unido,
mediante intercâmbio e oportunizando a interação com atores de ecossistemas de inovação
internacionais, como empresas, indústrias, Instituições de Ensino Superior (IESs) e de Ciência e
Tecnologia (ICTs), dentre outros, por meio da geração de novos negócios, PD&I e qualificação
de recursos humanos de alto nível para o fortalecimento do ecossistema de inovação do
Estado de Pernambuco.
3 ELEGIBILIDADE
3.1 A Instituição Executora deve se enquadrar às seguintes condições:
a) ser estabelecida sob as leis brasileiras e ser caracterizada como micro ou pequena
empresa 1 e configurada como uma startup (cuja definição, para os fins do presente
Edital, compreende uma empresa de base tecnológica, emergente e inovadora,
voltada à introdução ou ao aprimoramento de um modelo de negócio em ambiente
de elevada incerteza, preferencialmente com solução repetível e escalável) com
modelo de negócio validado, necessariamente em fase de operação ou tração;
b) ser sediada ou ter filial estabelecida no Estado de Pernambuco;
c) concorrer com apenas 01 (uma) proposta submetida; e
d) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto,
conforme suas atribuições e a legislação vigente.
3.2 Equipe
3.2.1 O(a) Coordenador(a) Geral deve se enquadrar às seguintes condições:
a) ser responsável pela submissão da proposta ao presente Edital, o que o(a) qualifica
como Proponente;
b) ser representante legal e único(a) Proponente da Instituição Executora, o que levará
à desclassificação de todas as propostas submetidas pela mesma, em caso de
descumprimento dessa condição;
c) possuir CPF ativo e regular – no caso de estrangeiro(a), apresentar documento oficial
equivalente;
1 Segundo faixas de receita bruta anual de até R$ 360 mil (microempresa) e entre R$ 360 mil e R$ 4,8
milhões (pequena empresa), conforme estabelecido na Lei Complementar nº 123/2006.
3/15
EDITAL Nº 05/2025-FACEPE
GLOBAL.PE
d) ter a devida capacidade de comunicação verbal e escrita da língua inglesa culta, de
modo a possibilitar o adequado aproveitamento durante a imersão;
e) apresentar capacidade de liderança e, como tal, representar sua equipe e ser
responsável pela gestão financeira e técnica do projeto;
f) assumir o compromisso de manter toda documentação que comprove aporte de
recursos ao projeto, para necessária apresentação da Prestação de Contas
Financeira;
g) assumir o compromisso de manter todas as condições de habilitação e idoneidade
necessárias à execução do projeto, preservando atualizados seus dados cadastrais
junto aos registros competentes; e
h) assumir a exclusiva responsabilidade de adotar todas as providências que envolvam
documentação pessoal, permissões ou autorizações especiais de caráter ético ou
legal, necessárias à execução do projeto, inclusive quanto ao acesso e à guarda de
informações sensíveis.
3.2.2 Além do(a) Coordenador(a) Geral, a equipe poderá contar com até um(a) outro(a)
Integrante, que poderá participar da missão internacional, com seu nome
necessariamente relacionado desde a submissão da proposta – uma Carta de
Anuência quanto à participação no projeto deve ser apresentada no momento da
contratação do projeto.
4 EXECUÇÃO
4.1 Missão internacional de imersão no ecossistema de inovação britânico
4.1.1 A missão ocorrerá no mês de junho de 2025 e iniciará em Londres, com a participação
das startups na missão LATAC (Latin America and the Caribbean) do Reino Unido, que
inclui agendas no maior evento de inovação e tecnologia do Reino Unido, a London
Tech Week (inscrição custeada pelo Consulado do Reino Unido), além de uma
agenda especial organizada pelo Departament for Business and Trade do Reino Unido,
em parceria com especialistas em investimento, abrangendo diversas informações
necessárias para se realizar o processo de internacionalização, bem como a imersão
nos ecossistemas de negócios e inovação de Londres, Birmingham e Manchester,
abrangendo visitas a ecossistemas de inovação, como empresas e ICTs nessas
cidades.
4.1.2 O tempo estabelecido para a imersão presencial será de 12 (doze) dias, da partida
do Recife, em 07 de junho de 2025; até o retorno ao Brasil, em 18 de junho de 2024;
nas seguintes condições previstas: