EDITAL Nº 19/2025-FACEPE
COMPET MÉDIO-TEC: HABILIDADES DE FUTURO PARA ENSINO MÉDIO E TÉCNICO
O Governo de Pernambuco, a Secretaria de Educação (SEE-PE) e a Secretaria de Ciência,
Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e
Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE), tornam público o presente Edital e convidam
docentes de ensino médio ou técnico da rede estadual de Pernambuco a apresentarem
propostas de jornadas formativas de competitividade por extensão tecnológica 1, que
integrem seus discentes a entidades parceiras, nos termos estabelecidos neste Edital.
Esta iniciativa faz parte do Programa Inova PE, do Governo de Pernambuco, que visa a
integração estratégica da ciência, tecnologia e inovação, aliada ao empreendedorismo
inovador, para impulsionar o Estado como referência em desenvolvimento humano,
econômico e tecnológico. No âmbito do Programa Inova PE, o presente Edital está inserido
em sua Estratégia 1 – Formação e Fixação de Talentos em Pernambuco.
1 JUSTIFICATIVA
O estímulo à inovação tem ganhado substancial espaço no debate sobre políticas públicas
que visem o incremento da competitividade em ambientes produtivos e a superação de
desafios socioeconômicos e ambientais. Em paralelo, a velocidade de avanços tecnológicos
sobre produtos, serviços e processos produtivos tem exigido consideráveis e céleres estímulos
à qualificação de pessoas, para que estas se integrem aos ambientes produtivos, algo
determinante para seu sucesso. Tal necessidade mostra-se ainda mais urgente no contexto
de tecnologias de futuro, a exemplo de inteligência artificial, robótica, internet das coisas,
dentre outras, cujo domínio tem definido a competitividade de regiões, sobretudo quando
aproveitam e atrelam-se a características locais e suas potencialidades. Além de substanciais
e céleres, os estímulos à qualificação devem ser abrangentes, voltando-se não só a discentes
e a egressos(as) do ensino superior, mas também aos níveis mais básicos de ensino, como o
médio e o técnico. Nesses casos, a qualificação fundamentada em parcerias favorece o
interesse pela modelagem de desafios e soluções, a empregabilidade de egressos(as), a
difusão da cultura de inovação, a qualificação de potenciais ingressantes no ensino superior,
dentre outros benefícios. Dessa forma, o apoio a projetos que contemplem parcerias em
jornadas formativas de competitividade por extensão tecnológica, envolvendo estudantes
1 As atividades de extensão tecnológica envolvem o desenvolvimento, o aperfeiçoamento e a difusão
de soluções de base científica, disponibilizadas à sociedade e ao mercado.
2/25
EDITAL Nº 19/2025-FACEPE
COMPET MÉDIO-TEC: HABILIDADES DE FUTURO PARA ENSINO MÉDIO E TÉCNICO
de ensino médio e técnico, sobretudo em áreas de STEM (Ciência, Tecnologia, Engenharia e
Matemática), configura-se como iniciativa relevante e estratégica para o Estado de
Pernambuco.
2 OBJETIVO
Apoiar jornadas formativas de competitividade por extensão tecnológica que envolvam
discentes de nível médio ou técnico da rede estadual de Pernambuco em cursos de
qualificação e imersões junto a empresas, cooperativas, associações, organizações do
terceiro setor ou órgãos de governo, de maneira articulada e compatível com temas ou
desafios que desenvolvam habilidades sobre tecnologias de futuro.
3 ELEGIBILIDADE
3.1 Instituições
3.1.1 A Instituição Executora deve se enquadrar às seguintes condições:
a) ser uma Escola da Rede Pública Estadual de Pernambuco, seja uma Escola Regular
Estadual, uma Escola Técnica Estadual (ETE) ou uma Escola de Referência em Ensino
Médio (EREM);
b) certificar a qualificação dos(as) discentes após a participação no curso proposto;
c) certificar a carga horária de extensão a quem for selecionado(a) à fase de extensão
tecnológica na(s) Instituição(ões) Parceira(s), obedecidas a legislação pertinente do
Ministério da Educação (MEC), assim como as normas internas da Instituição
Executora; e
d) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto,
conforme suas atribuições e a legislação vigente.
3.1.2 A jornada formativa de competitividade por extensão tecnológica deve ser
desenvolvida junto a, no mínimo, uma Instituição Parceira que deve se enquadrar às
seguintes condições:
a) ser estabelecida sob as leis brasileiras e ser caracterizada como empresa privada 2,
cooperativa, associação, organização do terceiro setor ou órgão de governo;
b) ser sediada ou ter filial estabelecida no Estado de Pernambuco;
2 De quaisquer formas jurídicas e portes, inclusive startups (cuja definição, para os fins do presente Edital,
compreende uma empresa de base tecnológica, emergente e inovadora, voltada à introdução ou ao
aprimoramento de um modelo de negócio em ambiente de elevada incerteza, preferencialmente com
solução repetível e escalável).
3/25
EDITAL Nº 19/2025-FACEPE
COMPET MÉDIO-TEC: HABILIDADES DE FUTURO PARA ENSINO MÉDIO E TÉCNICO
c) ter atividade-fim relacionada com o interesse do projeto;
d) garantir adequado acesso a suas instalações para fins de execução das atividades
propostas, seja em relação ao curso ou à extensão tecnológica, em condições de não
exposição a riscos que afetem a saúde e a segurança de envolvidos(as) nessas
atividades;
e) garantir acesso a informações necessárias à execução de atividades propostas; e
f) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto,
conforme suas atribuições e a legislação vigente.
3.2 Equipe
3.2.1 O(a) Professor(a) Integrador(a), também identificado(a) como Coordenador(a) Geral,
deve se enquadrar às seguintes condições:
a) ser responsável pela submissão da proposta ao presente Edital, o que o(a) qualifica
como Proponente;
b) concorrer com apenas 01 (uma) proposta submetida;
c) possuir CPF ativo e regular;
d) ser docente com vínculo empregatício/funcional formal à Instituição Executora,
necessariamente uma Escola Pública de Ensino Médio ou Técnico da Rede Estadual
de Pernambuco;
e) possuir título de mestre(a) ou título de graduado(a) – caso não possua título de mestre,
deve ser graduado(a) há pelo menos 1 (um) ano e ter experiência comprovada em
projeto de desenvolvimento tecnológico e/ou inovação;
f) ter currículo atualizado na Plataforma Lattes, até a data de submissão da proposta;
g) ser responsável pelo projeto de extensão apoiado, o qual deve atender às exigências
internas da Instituição Executora, inclusive quanto às condições de certificação de
discentes participantes, seja em relação ao curso ou à extensão tecnológica;
h) coordenar o projeto em todo o período proposto para sua execução – o(a) mesmo(a)
não poderá ser substituído após a contratação do projeto, salvo por justificada
excepcionalidade e devida autorização da Diretoria Executiva da FACEPE;
i) assumir o compromisso de divulgar amplamente, em sua instituição de vínculo,
informações sobre a realização do curso e seus procedimentos para a seleção de
participantes, bem como para a seleção à etapa de extensão tecnológica na(s)
Instituição(ões) Parceira(s), dentro dos princípios de isonomia constitucional;
j) assumir o compromisso de prover informações relacionadas à execução do projeto
em plataforma disponibilizada pela SECTI-PE; e