Diário Oficial
Estado de Pernambuco
Ano CII • No 229 Poder Executivo Recife, sexta-feira, 12 de dezembro de 2025
Estado implementará Casas das
Juventudes em 73 municípios
Ação faz parte da expansão da política pública de juventude de Pernambuco,
fortalecendo a execução em todo o território pernambucano
O
F(cid:127)(cid:129)(cid:127): M(cid:141)(cid:143)(cid:144) F(cid:141)(cid:157)!(cid:127)/S"#(cid:127)$
Governo do Esta- xergando a importância e o
do firmou convê- protagonismo e o que é im-
nio, ontem, com 73 portante para construir uma
mmuunniiccííppiiooss para implemen- sociedade melhor e mais jus-
tação das Casas das Juventu- ta. Isso marca a juventude
des, que são espaços voltados pernambucana com protago-
à formação, participação so- nismo, com condição de se
cial e qualificação profissio- qualificar, de empreender a ju-
nal dos jovens em todo o ter- ventude pernambucana com
ritório pernambucano através oportunidades”, enfatizou a
da Secretaria da Criança e Ju- secretária da Criança e Juven-
ventude (SCJ). Após cumpri- tude, Yanne Teles.
mento dos requisitos pelas O ato de ontem viabiliza a
prefeituras, a medida repre- entrega de kits compostos por
senta um passo estratégico na computadores, impressoras,
consolidação da rede ao am- mobiliário, TV smart e equi-
pliar serviços e suprir lacunas pamentos de som, além de es-
nos municípios, que agora ga- tabelecer as condições para o
nham espaços estruturados cofinanciamento estadual das
para a juventude. atividades a partir de 2026,
“Assinamos convênio mediante comprovação da
com mais de 70 municípios, execução local.
mas compramos equipamen- A iniciativa contempla ci-
tos para os 184, além de Fer- dades de pequeno, médio e
nando de Noronha, para que grande porte, assegurando im-
a gente possa fomentar a po- pacto direto em centenas de
lítica pública de juventude comunidades. Representan-
no chão das cidades. Deve- do os municípios, a prefeita de
mos olhar para nossas crian- Camutanga, Thallita Fonse-
ças e jovens e enxergar as al- ca, pontuou os benefícios atra-
ternativas e oportunidades de vés do convênio firmado. “Es-
construir a sua independên- A(cid:127)(cid:127)(cid:129)(cid:141)(cid:143)(cid:144)(cid:157) (cid:143) sa ação vai ajudar a ampliar e
do convênio ocorreu no Palácio do Campo das Princesas
cia e autonomia e de ser feliz, implementar políticas públicas
construindo política públi- O programa Casa das Ju- cultural, ao articular ações lo- todas as regiões do Estado, o nuidade das atividades, atuan- essenciais para nossas crian-
ca que dê a ela as condições ventudes amplia oportunida- cais ao Sistema Estadual de programa consolida um mode- do em parceria com o gover- ças e jovens. Agradeço ao Go-
de poder viver bem no seu des de convivência, formação Políticas Públicas de Juven- lo federativo baseado na cor- no estadual. verno, com um olhar atento e
chão”, destacou a governado- profissional, participação so- tude. Com implementação si- responsabilidade: as gestões “O Estado vem com olhar comprometido em não deixar
ra Raquel Lyra. cial e desenvolvimento socio- multânea em municípios de municipais assumem a conti- sensível para a juventude, en- ninguém para trás”, frisou.
ATI promove II Encontro de Gestores do Governo Digital
A Agência Estadual de pulsionando a transforma- ternas de Business Inteli- saúde no Estado. Outro pon- que está iniciando seu pro- com equipes que se unem
Tecnologia da Informação ção digital do setor público gence (BI) - e a nova versão to em destaque foi a conver- cesso de migração para ro- em diversos projetos e tra-
(ATI) promoveu, nesta se- pernambucano. No encon- do BigData PE. gência das áreas que coorde- dar na ATI. Criamos uma balham, de fato, a quatro
mana, o II Encontro de Ges- tro, foram anunciados lan- A agenda incluiu, ain- nam a transformação digital Diretoria de Sistemas Cor- mãos. Mas, apesar da cola-
tores do Governo Digital de çamentos e atualizações da, o painel Saúde Digital, no Governo de Pernambuco. porativos e uma nova Dire- boração intensa, as missões
2025, que reuniu profi ssio- estratégicas, incluindo a pla- com participação de direto- “Inovação a gente não toria de Contratos Governa- institucionais de cada órgão
nais de Tecnologia da In- taforma Hubbi - uma plata- res da Secretaria Estadual empareda, a gente espalha. mentais”, disse o presidente estão muito bem defi nidas”,
formação (TI) de todo o Es- forma para as áreas de ne- de Saúde (SES). O debate Essa é a principal atribuição da ATI, Fred Vasconcelos. destacou secretário execu-
tado. O evento apresentou gócios criarem dashboards, destacou iniciativas e cami- da Liga Digital. Trabalha- “Atuamos junto com a tivo de Transformação Di-
avanços, resultados e no- métricas e indicadores sem nhos para ampliar a inova- mos com sistemas corpora- ATI no dimensionamento gital (SAD/SETD), Caio
vas estratégias que estão im- depender de ferramentas ex- ção aplicada aos serviços de tivos, como o PE Integrado, e na gestão dos contratos, Scheidegger.
CERTIFICADO DIGITALMENTE
2 - Ano CII • NÀ 229 Diário Oficial do Estado de Pernambuco - Poder Executivo Recife, 12 de dezembro de 2025
Festival Pernambuco Meu País Verão
desembarca no Recife
Iniciativa cultural do Governo de Pernambuco oferece três dias de programação gratuita no Terminal
Marítimo de Passageiros com artistas pernambucanos e nomes da música brasileira
O F(cid:127)(cid:129)(cid:127): J(cid:141)(cid:143)(cid:144)(cid:143) C(cid:143)(cid:157)!(cid:143)"#(cid:127)/S$%(cid:141)"(cid:129)
Pernambuco Meu ça do projeto e o quanto o pú- emocionando o público com
País – Edição Ve- blico abraçou essa celebração sucessos do pagode românti- S&"'(cid:129) musicais
rão chega ao Reci- da nossa música. Trazer o fes- co. Às 23h10, Claudia Leitte
ocorrem de hoje a
ffee nneessttee fifi m de semana, de ho- tival para o Recife é reafi rmar a assume o comando do palco, e
domingo no Recife
je a domingo, reunindo grandes potência cultural de Pernambu- a madrugada recebe Bell Mar-
nomes da música brasileira e co e garantir que cada vez mais ques, às 1h10. A discotecagem
artistas pernambucanos em três pessoas tenham acesso a uma fi ca por conta da DJ Nadeja.
dias de shows gratuitos no Ter- programação gratuita, diversa No domingo, a programação
minal Marítimo de Passageiros, e de qualidade”, afi rmou. começa mais cedo, às 16h30,
no Porto do Recife. Realizado Hoje, a programação co- com o Coco de Umbigada, pre-
pelo Governo de Pernambuco, meça às 17h30 com a Or- parando o ambiente para o Cor-
por meio da Secretaria de Cul- questra de Frevo Zezé Corrêa, del do Fogo Encantado, que se
tura (Secult), Fundação do Pa- mantendo a tradição do festi- apresenta às 17h40. Às 19h40,
trimônio Histórico e Artísti- val de abrir os trabalhos com a banda Maneva leva seu reg-
co de Pernambuco (Fundarpe) uma atração pernambucana. gae-pop ao público, seguida
e Empresa de Turismo de Per- Às 18h40, Erick Land sobe ao pelo rapper Hungria, às 21h40,
nambuco (Empetur), o festi- palco, seguido pelo fenômeno marcando seu retorno aos pal-
val aporta na capital com uma Natanzinho Lima, às 20h10. A cos do Recife. O encerramen-
programação marcada pela di- noite segue com Henry Frei- to da etapa recifense fi cará por
versidade de ritmos, gerações e tas, às 22h10, e se encerra às conta da lendária banda Capital
linguagens musicais. 00h10 com a banda Calcinha Inicial, às 23h40, com o DJ Big
A secretária de Cultura de Preta. Nos intervalos, o DJ 440 nos intervalos.
Pernambuco, Cacau de Paula, garante a animação.
destaca que a chegada da edi- Amanhã, a festa tem início F(cid:127)(cid:129)(cid:141)(cid:143)(cid:144)(cid:157) – O Pernambuco
ção de verão ao Recife conso- às 18h com a Escola de Samba Meu País – Edição Verão abriu
lida o projeto como uma das Preto Velho, abrindo uma noi- sua primeira etapa nos dias 5, 6 Guararapes e, em janeiro, nas nômico e social do Estado, de- tembro, movimentou mais de
principais plataformas de va- te dedicada ao samba, pagode e e 7 de dezembro, no Parque Al- cidades de Itamaracá e São Jo- mocratizando o acesso à músi- R$ 200 milhões nas cidades
lorização da produção cultural axé. O pernambucano Taiguara deia dos Camarás. Após o Re- sé da Coroa Grande. O proje- ca e fortalecendo a circulação por onde passou, evidenciando
do Estado. “A estreia da edição Borges se apresenta às 19h10, cife, o festival segue durante to se consolida como motor de artística. A edição de inver- o impacto da cultura na geração
Verão em Aldeia mostrou a for- seguido por Dilsinho, às 21h10, o Réveillon em Jaboatão dos desenvolvimento cultural, eco- no, realizada entre julho e se- de renda, turismo e emprego.
Blocos e agremiações podem
Juntos pela Cidadania
solicitar reforço de policiamento
chega ao Ibura
para o Carnaval 2026
F(cid:127)(cid:129)(cid:127): C#(cid:143)(cid:157)""$& A(cid:157)(cid:129)#(cid:141)(cid:157)/SJDH
A Secretaria de
Os interessados em solicitar atividades de segurança pública para seus eventos nos Justiça, Direitos Hu-
períodos do pré-Carnaval, Carnaval e pós-Carnaval de 2026, compreendidos entre 2 manos e Prevenção
de janeiro e 1o de março, têm até 14 de fevereiro para enviar solicitação à Secretaria de à Violência (SJDH)
Defesa Social (SDS). O pedido deve respeitar a antecedência de 15 dias da data pre- promove, amanhã,
vista para o início do evento e ser feito por meio do preenchimento de um formulário no Ibura, na Zona
online, disponibilizado no endereço eletrônico https://eventos.sds.pe.gov.br. Sul do Recife, a ação
As solicitações devem conter todas as informações estabelecidas na Portaria Juntos pela Cidada-
no 7088, publicada no Boletim Geral da SDS amanhã, incluindo a indicação do lo- nia, marcando o en-
cal e modalidade do evento, estimativa de público, percurso, horário de início e tér- cerramento do Cir-
mino, quantidade de trios elétricos, palcos, camarotes, carros de apoio, estruturas ins- cuito Vozes da Ci-
taladas, além da identifi cação completa dos responsáveis e informações sobre postos dadania. Das 8h às
médicos e ambulâncias. 12h, na Escola Pro-
Após o envio, os pedidos são analisados em ordem cronológica, considerando cri- fessor Jordão Eme-
térios como histórico do evento no calendário turístico, concentração de público, gra- renciano (Av. Santa-
tuidade, realização em espaços públicos e registros de ocorrências de anos anteriores. rém, COHAB – Re-
Apenas eventos devidamente regularizados receberão reforço de segurança. cife), a comunida-
O documento também determina que a autorização emitida pela prefeitura do muni- de terá acesso a uma
cípio deve ser apresentada pelo organizador no Batalhão de Polícia Militar responsável grande rede de servi-
A()" marca encerramento do Circuito Vozes da Cidadania
pela área com até oito dias de antecedência. Já as solicitações de vistorias de trios elétri- ços gratuitos, reunin-
cos, palcos e demais estruturas de apoio devem ser feitas ao Corpo de Bombeiros Militar do atendimentos essenciais, acolhimento e informação.
de Pernambuco (CBMPE) pelo site https://saconline.bombeiros.pe.gov.br/inicio/. A iniciativa levará ao território uma força-tarefa de serviços públicos e de parceiros
Caso aprovado, o reforço do efetivo de segurança poderá ser oferecido no horário privados, garantindo que a população tenha acesso facilitado a documentação, orientação
das 10h à meia-noite durante o pré-Carnaval, de 2 de janeiro a 12 de fevereiro; das 8h jurídica, proteção social, saúde, direitos do consumidor, mediação de confl itos e escuta
às 2h no Carnaval, entre 13 e 18 de fevereiro; e das 10h à meia-noite no pós-Carnaval, ativa. “Encerramos esta semana com uma entrega que simboliza o nosso propósito: estar
nos dias entre 19 de fevereiro a 1o de março. A portaria também esclarece as defi ni- perto das pessoas, oferecendo acolhimento, escuta e soluções reais para o dia”, destacou
ções para classifi cação dos eventos em relação ao público e à capacidade operacional. a secretária de Justiça, Direitos Humanos e Prevenção à Violência, Joanna Figueirêdo.
“Quando a gente chega aos territórios com o Juntos pela Cidadania, reafi rmamos que
B"#$(cid:127)(cid:143)%"(cid:129) – O CBMPE, além das vistorias, irá realizar fi scalizações preventivas política pública se faz ouvindo e olhando nos olhos. Esse encontro com a população do
até 24 horas antes dos eventos, com foco na análise de possíveis riscos contra a vida. Ibura é sobre garantir direitos, fortalecer vínculos e mostrar que o Governo de Pernambu-
Estruturas e locais reprovados não poderão ser usados e estarão passíveis de interdi- co está presente de forma concreta na vida das pessoas”, reforçou a secretária executiva
ção, com responsabilização dos respectivos proprietários e organizadores. de Articulação e Prevenção Social ao Crime e à Violência, Camilla Iumatti.
Recife, 12 de dezembro de 2025 Diário Oficial do Estado de Pernambuco - Poder Executivo Ano CII • NÀ 229 - 3
Suape fortalece relações
com o Sudeste Asiático
A iniciativa reforça a estratégia de ampliar investimentos, diversificar mercados
e fortalecer a presença do porto em uma rota de comércio competitiva
O F(cid:127)(cid:129)(cid:127): D(cid:141)(cid:143)(cid:144)(cid:157)!"#$(cid:127)/S(cid:144)"%&
Complexo Industrial Por- tes e PIB superior a US$ 4 trilhões.
tuário de Suape assinou, Reconhecida pelo dinamismo eco-
nesta semana, em Brasí- nômico, a região representa um ei-
lia, um acordo de cooperação téc- xo estratégico para setores como
nica com a Frente Parlamentar agroindústria, energia, logística e
Brasil-ASEAN, consolidando uma manufatura — áreas em que Suape
nova etapa na aproximação com os busca expandir conexões e atrair
países do Sudeste Asiático. A iniciati- novos investimentos.
va reforça a estratégia de ampliar in-
vestimentos, diversifi car mercados P"!" – Fundado há 47 anos, o
e fortalecer a presença do porto per- Complexo Industrial Portuário de
nambucano em uma das rotas de co- Suape é um dos maiores polos de
mércio mais competitivas do globo. desenvolvimento do Nordeste e do
A cerimônia integrou a agenda Brasil, atraindo grandes empreen-
promovida pelo Instituto Ásia-Pací- dimentos em suas cadeias produ-
fi co e pela Frente Parlamentar Mis- tivas. Situado a 40 quilômetros do
ta Brasil-ASEAN, que reuniu embai- Recife, está instalado em uma área
xadores da região, representantes do de 17,3 mil hectares, dos quais 59%
Japão e da China, empresários de di- estão inseridos na Zona de Pre-
versos setores e autoridades. O diretor servação Ecológica (ZPEC). So-
presidente do Complexo de Suape, ma investimentos privados de
Armando Monteiro Bisneto, detalhou R$ 74,5 bilhões desde a sua inaugu-
a infraestrutura portuária, destacou ração, com mais de 90 empresas em
projetos em expansão e reforçou a I(cid:127)(cid:129)(cid:141)(cid:129)(cid:143)(cid:144)(cid:129)(cid:157)(cid:143) projeta Suape como novo hub logístico internacional funcionamento, que geram mais de
importância do diálogo contínuo com 30 mil postos de trabalho. É o sex-
os países asiáticos para ampliar opor- mos avançando na missão de posicio- ter estratégico da iniciativa. “O obje- B!"(cid:141)" – O Sudeste Asiático é to atracadouro público brasileiro em
tunidades. nar o porto como um hub logístico in- tivo do encontro foi fomentar negó- formado pelo Camboja, Filipinas, operação de cargas, sendo líder na-
“Poder apresentar Suape a um pú- ternacional”, afi rmou. cios entre Pernambuco e os países da Indonésia, Laos, Malásia, Myan- cional no transporte de cabotagem e
blico internacional de grande relevân- O presidente da Frente Parlamentar ASEAN, criando um ambiente favorá- mar, Singapura, Tailândia, Vietnã, de granéis líquidos, além de ocupar
cia é demonstrar o potencial do porto Brasil-ASEAN, deputado Waldemar vel ao intercâmbio comercial e à gera- Brunei e Timor-Leste, bloco com a primeira posição na movimenta-
para atrair novos investimentos. Esta- Oliveira, também ressaltou o cará- ção de novas parcerias”, destacou. mais de 680 milhões de habitan- ção de contêineres na região.
Defesa Civil e Compesa debatem Operação Carro-Pipa
F(cid:127)(cid:129)(cid:127): R&'&(" D(cid:141)")/S&((cid:127)*
A Secretaria Executiva de Prote- a Compesa, com o Exército Brasilei- Atualmente os municípios que são
ção e Defesa Civil promoveu uma re- ro e com os municípios, busca apri- abastecidos pela barragem de Juca-
união com representantes da Compa- morar medidas e procedimentos para zinho são Surubim, Casinhas, Santa
nhia Pernambucana de Saneamento ampliar a abrangência da distribuição Maria do Cambucá, Vertentes, Verten-
(Compesa), do escritório regional da de água por meio de caminhões pi- te do Lério, Toritama, Cumaru, Pas-
Operação Carro Pipa (OCP), e dos pa”, explicou o secretário executivo sira, Salgadinho, Riacho das Almas,
municípios que são abastecidos pela de Proteção e Defesa Civil do Estado, Sairé, Bezerros e Gravatá.
Barragem de Jucazinho. O encontro coronel BM Clóvis Ramalho. A Operação Carro-Pipa visa o
teve como fi nalidade alinhar procedi- “A ampliação do abastecimento abastecimento de água para as popu-
mentos, apresentar orientações técni- por meio de carros-pipa vai ajudar a lações rurais neste momento crítico
cas e propor medidas para ampliar a reduzir os impactos sobre as pessoas. de seca. Em paralelo, a Secretaria de
capacidade de fornecimento de água Ao convocarmos as partes envolvi- Recursos Hídricos e Saneamento do
por meio da OCP. das, especialmente o Exército, que ho- Estado (SRHS) vem implementan-
“O Governo do Estado desenvolve je é responsável pela distribuição dos do diferentes soluções, como a perfu-
diversas ações para fortalecer o abas- carros-pipa, buscamos entender o me- ração de poços artesianos, instalação
tecimento de água para população do canismo atual e construir alternativas de dessalinizadores e as grandes obras
semiárido, mas, até a conclusão das que permitam ampliar esse abasteci- de sistemas adutores executadas pela
obras estruturantes, e com a baixa no mento neste período de difi culdade”, Compesa, a fi m de prover segurança
F"(cid:141)" é em municípios abastecidos
reservatório de Jucazinho, a Defesa explicou o presidente da Compesa, hídrica para as regiões que sofrem na
Civil Estadual, em cooperação com Douglas Nóbrega. estiagem com a falta de água. pela Barragem de Jucazinho
Adagro recebe declaração de vacinação contra brucelose
Os produtores rurais que realiza- banho e o controle da brucelose no dida obrigatória para controlar uma e Fiscalização Agropecuária do Esta- ração comprova que as fêmeas bovi-
ram a vacinação das fêmeas bovídeas Estado. Para realizar a declaração, o zoonose grave, protegendo a saúde do de Pernambuco (Adagro), Moshe nas e bubalinas (entre 3 e 8 meses) fo-
contra a brucelose no segundo semes- produtor deve procurar uma das 162 pública e o rebanho, à medida que Dayan Fernandes. ram vacinadas conforme as normas
tre de 2025 têm até o dia 2 de janei- unidades da Adagro mais próxima da benefi cia o próprio produtor, evitan- A declaração é a comprovação exi- do Programa Nacional de Controle e
ro para declarar a imunização. A va- sua propriedade, levando o atestado do perdas econômicas causadas por gida pela Adagro e garante o registro Erradicação da Brucelose e Tubercu-
cinação é obrigatória e essencial pa- de vacinação fornecido pelo médico abortos, infertilidade e problemas re- ofi cial da imunização, permite o ras- lose (PNCEBT)”, explicou a coorde-
ra manter a propriedade regular jun- veterinário. produtivos no rebanho, além de mul- treamento e evita multas e o bloqueio nadora do Programa Estadual de Con-
to ao serviço ofi cial, além de contri- “É preciso declarar a vacinação tas e sanções legais”, alertou o dire- da emissão de Guia de Trânsito Ani- trole e Erradicação da Brucelose e Tu-
buir para a proteção sanitária do re- contra brucelose, porque é uma me- tor presidente da Agência de Defesa mal (GTA) para os animais. “A decla- berculose, Rosanny Holanda.