EDITAL Nº 33/2025-FACEPE
INOVAÇÃO ABERTA PARA DESAFIOS SOCIAIS
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco
(FACEPE), tornam público o presente Edital e convidam representantes legais de micro e
pequenas empresas pernambucanas a apresentarem propostas de soluções inovadoras
desenvolvidas de forma colaborativa junto a Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação
de Pernambuco (ICTs-PE) e voltadas a desafios sociais declarados por cooperativas,
associações, demais organizações do terceiro setor e órgãos públicos de esfera municipal,
nos termos aqui estabelecidos.
Esta iniciativa faz parte do Programa Inova PE, do Governo de Pernambuco, que visa a
integração estratégica da ciência, tecnologia e inovação, aliada ao empreendedorismo
inovador, para impulsionar o Estado como referência em desenvolvimento humano,
econômico e tecnológico. No âmbito do Programa Inova PE, o presente Edital está inserido
em sua Estratégia 5 – Fomento ao Empreendedorismo Inovador.
1 JUSTIFICATIVA
A inovação social é um conceito inicialmente difundido pelo Stanford Social Innovation
Review (SSIR), em 2003, que ganha cada vez mais relevância como vetor de transformação
em um mundo cujas demandas e necessidades da população estão em constante evolução.
Esse tipo de inovação identifica um desafio social e busca agir na raiz desse problema,
eliminando sua causa e não apenas seus impactos negativos. Nesse contexto, novos modelos
de negócio que valorizam o equilíbrio entre o econômico, o social e o ambiental não são
apenas promissores, mas essenciais, e emergem através de startups sociais que atuam como
protagonistas na geração de soluções inovadoras e escaláveis, alinhadas ao enfrentamento
de problemas complexos e multidimensionais, em temáticas com impacto direto no bem-
estar da sociedade, como saúde, economia circular, inclusão social e digital, e
sustentabilidade ambiental. Além disso, ao se promover uma agenda focada nos desafios
sociais, há um importante modelo organizacional e estratégico que é o da inovação aberta,
mediante o compartilhamento de recursos, riscos e expertises, assim como a agilidade,
aumentando significativamente as chances de desenvolver soluções tecnológicas eficazes e
sustentáveis. Assim, a inovação aberta não apenas amplia o alcance e o impacto dos
projetos sociais, mas também fortalece as redes de colaboração entre os diferentes atores
que integram o ecossistema de inovação, a exemplo das startups sociais, que poderão se
2/23
EDITAL Nº 33/2025-FACEPE
INOVAÇÃO ABERTA PARA DESAFIOS SOCIAIS
articular em consórcios setoriais junto a ICTs, cooperativas, associações, demais organizações
do terceiro setor, bem como o setor público.
2 OBJETIVO
Apoiar micro e pequenas empresas pernambucanas em projetos inovadores executados de
forma colaborativa junto a Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação de Pernambuco
(ICTs-PE), para desenvolvimento de novos produtos, serviços e/ou processos, considerando
iniciativas de inovação aberta e a integração de tecnologias e conhecimentos, e
contemplando desafios sociais declarados por cooperativas, associações, demais
organizações do terceiro setor e órgãos públicos de esfera municipal, no Estado de
Pernambuco.
3 ELEGIBILIDADE
3.1 Instituições
3.1.1 A Instituição Executora deve se enquadrar às seguintes condições:
a) propor um projeto de desenvolvimento de solução inovadora realizado em parceria
com Instituição(ões) de Ciência, Tecnologia e Inovação de Pernambuco (ICTs-PE),
para desenvolvimento de novo(s) produto(s), serviço(s) e/ou processo(s),
considerando iniciativas de inovação aberta e a integração de tecnologias e
conhecimentos, e contemplando desafios sociais declarados por cooperativas,
associações, demais organizações do terceiro setor ou órgãos públicos de esfera
municipal, no Estado de Pernambuco;
b) ser estabelecida sob as leis brasileiras e ser caracterizada como micro ou pequena
empresa 1, preferencialmente uma startup (cuja definição, para os fins do presente
Edital, compreende uma empresa de base tecnológica, emergente e inovadora,
voltada à introdução ou ao aprimoramento de um modelo de negócio em ambiente
de elevada incerteza, preferencialmente com solução repetível e escalável);
c) ser sediada ou ter filial estabelecida no Estado de Pernambuco;
d) concorrer com apenas 01 (uma) proposta submetida; e
e) garantir condições de plena viabilidade e segurança de contrapartida de recursos
materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto.
3.1.2 O projeto deverá contar com ao menos 3 (três) Instituições Parceiras, observadas as
seguintes condições:
1 Segundo faixas de receita bruta anual de até R$ 360 mil (microempresa) e entre R$ 360 mil e R$ 4,8
milhões (pequena empresa), conforme estabelecido na Lei Complementar nº 123/2006.
3/23
EDITAL Nº 33/2025-FACEPE
INOVAÇÃO ABERTA PARA DESAFIOS SOCIAIS
a) necessariamente, ao menos 1 (uma) Instituição Parceira deve ser caracterizada como
uma Instituição de Ciência, Tecnologia e Inovação de Pernambuco (ICT-PE) com
personalidade jurídica pública ou privada, sem fins lucrativos, com sede no Estado e
integrante da Rede de Ecossistemas de Pernambuco (REPE) 2 – adicionalmente, no
caso de ITC-PE com personalidade jurídica privada, sem fins lucrativos, seu CNPJ deve
fazer referência a pelo menos um código vinculado à Divisão 72 (Pesquisa e
Desenvolvimento Científico) da Classificação Nacional de Atividades Econômicas
(CNAE);
b) necessariamente, ao menos 1 (uma) outra Instituição Parceira deve ser caracterizada
como cooperativa, associação ou organização do terceiro setor estabelecida sob as
leis brasileiras e sediada ou com filial no Estado de Pernambuco;
c) necessariamente, ao menos 1 (uma) outra Instituição Parceira deve ser caracterizada
como órgão público de esfera municipal, da administração direta ou indireta,
constituído em território pernambucano;
d) as Instituições Parceiras devem participar da elaboração da proposta e do
desenvolvimento do projeto, considerando processos de inovação aberta e a
integração de tecnologias e conhecimentos – até o momento da contratação do
projeto, o desafio a ser contemplado deverá ser cadastrado na plataforma
Desafios.PE (https://desafios.pe.gov.br/); e
e) as Instituições Parceiras devem garantir condições adequadas de viabilidade e
segurança para as necessidades de realização do projeto, inclusive dados e
informações, conforme suas atribuições e a legislação vigente.
3.2 Equipe
3.2.1 O/a Coordenador/a Geral deve se enquadrar às seguintes condições:
a) ser responsável pela submissão da proposta ao presente Edital, o que o/a qualifica
como Proponente;
b) concorrer com apenas 01 (uma) proposta submetida;
c) ser o/a representante legal da Instituição Executora e possuir CPF ativo e regular – no
caso de estrangeiro/a, apresentar documento oficial equivalente;
d) apresentar capacidade de liderança e, como tal, representar sua equipe e ser
responsável pela gestão financeira e técnica do projeto;
e) assumir o compromisso de manter toda documentação que comprove aporte de
recursos ao projeto, para exigida apresentação da Prestação de Contas Financeira;
2 Mais informações em <https://www.secti.pe.gov.br/repe/>.