EDITAL Nº 40/2024-FACEPE – ADENDO Nº 01
12ª RODADA DE SUBMISSÕES (GESTÃO DE RESÍDUOS EM ETAs)
CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA ARRETADO
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco
(FACEPE), tornam público o presente adendo com informações referentes à 12ª Rodada de
Submissões ao Programa Cientista Arretado.
1 JUSTIFICATIVA
Considerando o previsto no item 5.1 do Edital nº 40/2024-FACEPE – Ciência no Governo:
Programa Cientista Arretado, faz-se necessário estabelecer informações específicas à
respectiva Rodada de Submissão, compreendendo: i) seu respectivo cronograma; ii) a
caracterização do objetivo específico do desafio cujas propostas devem contemplar; iii) a
identificação da Instituição Receptora; e iv) ao menos um contato (identificação e e-mail)
que será responsável pela interlocução da Instituição Receptora com eventuais Proponentes.
Para os fins da presente Rodada de Submissões, contempla-se o desenvolvimento de soluções
inovadoras para destinação sustentável ao lodo originado das Estações de Tratamento de
Água (ETAs). Particularmente, este desafio concentra-se na ETA Pirapama, mais
especificamente o lodo gerado nos processos de coagulação, floculação, decantação e
filtração. Quando não adequadamente tratado, o lodo pode contaminar o solo e corpos
hídricos, elevando os riscos ambientais e de saúde pública.
No caso da ETA Pirapama, a grande quantidade de lodo produzido diariamente, estimada
em aproximadamente 102 toneladas, resulta em elevados custos operacionais, além de riscos
ambientais significativos. Esse cenário se agrava devido à ausência de políticas efetivas de
reutilização e valorização do lodo no Brasil, que frequentemente é descartado em aterros
sanitários, contrariando as diretrizes da Política Nacional de Resíduos Sólidos, instituída pela Lei
nº 12.305/2010, a qual determina que todo resíduo sólido, incluindo o lodo proveniente de
ETAs, deve ser gerenciado de forma ambientalmente adequada.
Adicionalmente, o potencial de reaproveitamento desse material, que contém óxidos de ferro
e alumínio, bem como matéria orgânica, permanece subaproveitado. Tecnologias
inovadoras, como a aplicação de técnicas fototérmicas, permitem utilizar a energia solar
para gerar calor, visando auxiliar na secagem ou na desidratação do lodo. Combinadas com
sistemas de pirólise, compostagem e camadas filtrantes avançadas, essas tecnologias
2/4
EDITAL Nº 40/2024-FACEPE – ADENDO Nº 01
12ª RODADA DE SUBMISSÕES (GESTÃO DE RESÍDUOS EM ETAs)
CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA ARRETADO
oferecem oportunidades para transformar o resíduo em insumos valiosos. Tais soluções podem
beneficiar setores como a agricultura, a construção civil e a geração de energia,
promovendo simultaneamente a valorização econômica e a sustentabilidade ambiental.
A busca por soluções inovadoras para a gestão do lodo de ETA está alinhada aos Objetivos
de Desenvolvimento Sustentável (ODS), em especial o ODS 12 – Consumo e Produção
Responsáveis, que promove a reutilização, a reciclagem e a destinação sustentável de
resíduos. No contexto da ETA Pirapama, implementar tecnologias e práticas de valorização
do lodo permitirá não apenas reduzir seu impacto ambiental, mas também contribuir para a
economia circular, gerando novos produtos, reduzindo custos e agregando valor econômico
e social à gestão hídrica no Estado de Pernambuco.
A iniciativa se configura como essencial para promover a sustentabilidade e a eficiência dos
serviços prestados pelas ETAs, alinhando-se às tendências globais de inovação, gestão
integrada de resíduos, e uso eficiente dos recursos hídricos e energéticos. O desenvolvimento
de soluções viáveis para o reaproveitamento do lodo representa um avanço estratégico para
reduzir os passivos ambientais, melhorar a qualidade de vida da população, fortalecer o
compromisso com a sustentabilidade ambiental e beneficiar diretamente a população de
Pernambuco, além de criar oportunidades para setores como a indústria e a agricultura.
O presente Adendo, portanto, destina-se à consecução de soluções tecnológicas viáveis,
sustentáveis e replicáveis, que considerem os desafios de infraestrutura, custos e
regulamentações ambientais. Assim, busca-se fortalecer a economia circular, reduzir
impactos ambientais e posicionar Pernambuco como referência em práticas inovadoras de
gestão de resíduos.
Como resultados do projeto apoiado, por conseguinte, esperam-se impactos ambientais,
econômicos e operacionais concretos, reduzindo o passivo ambiental associado ao descarte
inadequado do lodo e viabilizando seu aproveitamento sustentável como insumo para
setores produtivos, como agricultura, construção civil e geração de energia. Espera-se ainda
a modernização da gestão de resíduos das ETAs, por meio de monitoramento digital e
modelagem computacional, permitindo um controle mais eficiente da destinação do lodo
tratado. A solução também deve aprimorar a eficiência energética e operacional, com
aplicação de tecnologias como pirólise, técnicas fototérmicas e compostagem, otimizando
custos e viabilizando processos sustentáveis. A criação de novas oportunidades econômicas
também é ensejada, fortalecendo cadeias produtivas e incentivando mercados sustentáveis.
Por fim, espera-se que o projeto posicione Pernambuco como referência em inovação e
3/4
EDITAL Nº 40/2024-FACEPE – ADENDO Nº 01
12ª RODADA DE SUBMISSÕES (GESTÃO DE RESÍDUOS EM ETAs)
CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA ARRETADO
gestão sustentável de resíduos de ETAs, além de gerar dados técnicos estratégicos que
subsidiem políticas públicas e aprimorem a regulamentação da gestão de resíduos sólidos.
2 ÓRGÃO, CONTATO(S) E DESAFIO
Para os fins desta Rodada, considera-se o seguinte quadro de demandas:
ÓRGÃO PÚBLICO DEMANDANTE
Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa) – Secretaria de Recursos Hídricos
e Saneamento do Estado de Pernambuco (SRHS-PE)
CONTATO(S)
Milly Lilian de Miranda Oliveira – Apoio Técnico na Gerência de Inovação e Inteligência
Operacional
millyoliveira@compesa.com.br | (81) 3412.9655 ou (81) 9.9735.1242
DESAFIO INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES
As propostas devem observar os seguintes requisitos:
i) gerenciamento ambientalmente adequado do lodo
proveniente de ETAs, seguindo as diretrizes da Política Nacional
de Resíduos Sólidos e outras regulamentações ambientais
aplicáveis; ii) redução do teor de umidade do lodo, mediante
processos eficientes de secagem e desidratação, facilitando seu
reaproveitamento e diminuindo os custos operacionais; iii)
aplicação de técnicas experimentais, ensaios não destrutivos e
modelagem computacional avançada para avaliar o
comportamento do lodo e otimizar sua utilização em diferentes
setores; iv) integração de ferramentas de Inteligência Artificial
Como podemos (IA) para análise preditiva, otimização dos processos de
desenvolver soluções reaproveitamento e monitoramento do desempenho da
inovadoras para a solução; v) garantia da escalabilidade da solução, permitindo
gestão do lodo das sua aplicação em larga escala e observando sua viabilidade
ETAs, considerando a econômica, em comparação com métodos tradicionais de
reutilização, a descarte; vi) viabilização do reaproveitamento do lodo em
reciclagem e a setores produtivos, como agricultura, construção civil e geração
destinação sustentável de energia, promovendo a valorização econômica e minimizado
de resíduos? desperdícios; vii) priorização do uso de materiais e processos
sustentáveis, reduzindo a pegada de carbono e incentivando a
economia circular na gestão do lodo originado nas ETAs; e viii)
integração de diferentes tecnologias, como a aplicação de
técnicas fototérmicas, as quais utilizam a energia solar para gerar
calor e auxiliar na secagem ou na desidratação do lodo –
quando combinadas com sistemas de pirólese, compostagem e
camadas filtrantes avançadas, essas abordagens oferecem
oportunidades para transformar esse resíduo em insumos valiosos,
com aplicações em setores como agricultura, construção civil e
geração de energia.