EDITAL Nº 42/2025-FACEPE
COMPET SOLUÇÕES
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco
(FACEPE), tornam público o presente Edital e convidam sócios/as ou representantes legais de
micro e pequenas empresas pernambucanas a apresentarem propostas de soluções
inovadoras que ampliem a competitividade territorial do Estado, nos termos estabelecidos
neste Edital.
Esta iniciativa faz parte do Programa Inova PE, do Governo de Pernambuco, que visa a
integração estratégica da ciência, tecnologia e inovação, aliada ao empreendedorismo
inovador, para impulsionar o Estado como referência em desenvolvimento humano,
econômico e tecnológico. No âmbito do Programa Inova PE, o presente Edital está inserido
em sua Estratégia 5 – Fomento ao Empreendedorismo Inovador.
1 JUSTIFICATIVA
A criação e a consolidação de ambientes que estimulem processos de inovação são fatores
fundamentais ao incremento da competitividade de uma região. No Estado de Pernambuco,
são estratégicas as iniciativas voltadas à elevação da qualidade de vida e do dinamismo
econômico sustentável; à elevação das competências inovativas; ao desenvolvimento de
soluções tecnológicas; bem como ao aumento da produtividade e da competitividade no
ambiente produtivo. Para tanto, reforça-se que a cooperação e a transferência de
conhecimentos e tecnologias são instrumentos essenciais para que soluções inovadoras
tenham maior alcance e impacto. O sucesso de ecossistemas de inovação está atrelado a
condições que favoreçam a conexão entre agentes, inclusive empresariais e que
representem segmentos de atividades econômicas e sociais. Em Pernambuco, a formação
de parcerias em CT&I, entre empresas, cooperativas e associações, e outras empresas que
desenvolvem soluções inovadoras, sobretudo startups, fortalece a resolução de desafios do
setor produtivo e da sociedade. Nesse aspecto, o apoio ao estabelecimento dessas relações,
para desenvolvimento de inovações sobre produtos, serviços e/ou processos, reflete-se em
aprimoramento da competitividade territorial do Estado, com destaque para temas de
sensível interesse ao Estado de Pernambuco.
2/24
EDITAL Nº 42/2025-FACEPE
COMPET SOLUÇÕES
2 OBJETIVO
Apoiar micro e pequenas empresas pernambucanas em projetos de desenvolvimento e
implantação de produtos, serviços e/ou processos inovadores que contemplem desafios de
empresas, cooperativas e associações do Estado, com vistas ao incremento da
competitividade territorial de Pernambuco.
3 ELEGIBILIDADE
3.1 Instituições
3.1.1 A Instituição Executora deve se enquadrar às seguintes condições:
a) propor um projeto de desenvolvimento de solução inovadora, refletida em produto(s),
serviço(s) e/ou processo(s), que contemple um desafio de empresa, cooperativa ou
associação do Estado de Pernambuco;
b) ser estabelecida sob as leis brasileiras e ser caracterizada como micro ou pequena
empresa 1, preferencialmente uma startup (cuja definição, para os fins do presente
Edital, compreende uma empresa de base tecnológica, emergente e inovadora,
voltada à introdução ou ao aprimoramento de um modelo de negócio em ambiente
de elevada incerteza, preferencialmente com solução repetível e escalável);
c) ser sediada ou ter filial estabelecida no Estado de Pernambuco, com CNPJ regular;
d) concorrer com apenas 01 (uma) proposta submetida;
e) não ser uma Instituição Executora de projeto aprovado no último Edital Compet
Soluções (Edital nº 37/2024-FACEPE), exceto para projetos com todas as prestações de
contas concluídas e aprovadas até a data de contratação do novo projeto, caso este
seja selecionado no presente Edital; e
f) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança de contrapartida de
recursos materiais e humanos para as necessidades de realização do projeto.
3.1.2 A Instituição Parceira deve se enquadrar às seguintes condições:
a) propor um desafio de competitividade, sobre o qual a Instituição Executora
desenvolverá a solução inovadora, compatível com os respectivos setores
econômicos e vocações;
b) ser estabelecida sob as leis brasileiras e ser caracterizada em um dos seguintes perfis:
1 Segundo faixas de receita bruta anual de até R$ 360 mil (microempresa) e entre R$ 360 mil e R$ 4,8
milhões (pequena empresa), conforme estabelecido na Lei Complementar nº 123/2006; bem como
natureza jurídica enquadrada no código 2 (Entidades Empresariais), segundo definição da Comissão
Nacional de Classificação (CONCLA) disposta em <https://concla.ibge.gov.br/estrutura/natjur-
estrutura/natureza-juridica-2021>.
3/24
EDITAL Nº 42/2025-FACEPE
COMPET SOLUÇÕES
i empresa, se constituída na forma jurídica de Empresa Individual (EI), Empresa
Individual de Responsabilidade Limitada (EIRELI), Sociedade Limitada Unipessoal
(SLU), Sociedade Limitada (LTDA), Sociedade Anônima (SA), Empresa Pública
(EP) ou Sociedade de Economia Mista (SEM);
ii cooperativa, constituída pelo mínimo de 20 (vinte) pessoas, com o objetivo de
desempenhar determinada atividade em benefício comum, observado o
estabelecido na Lei nº 10.406/2002 e na Lei nº 5.764/1971; ou
iii associação, organizada para fins não econômicos, reunindo duas ou mais
pessoas para a realização de objetivos comuns, observado o estabelecido na
Lei nº 10.406/2002;
c) ser sediada ou ter filial estabelecida no Estado de Pernambuco;
d) não concorrer como Instituição Executora na mesma proposta ou em qualquer outra
submetida, o que levará à desclassificação tanto da(s) proposta(s) em que a mesma
figure como Instituição Parceira, quanto da(s) proposta(s) em que a mesma figure
como Instituição Executora;
e) não ser configurada como uma startup elegível a concorrer como uma Instituição
Executora; e
f) garantir condições adequadas de viabilidade e segurança para as necessidades de
realização do projeto, conforme suas atribuições e a legislação vigente.
3.2 Equipe
3.2.1 O/a Coordenador/a Geral deve se enquadrar às seguintes condições:
a) ser responsável pela submissão da proposta ao presente Edital, o que o/a qualifica
como Proponente;
b) concorrer com apenas 01 (uma) proposta submetida e ser o/a único/a Proponente da
Instituição Executora, o que levará à desclassificação de todas as propostas
submetidas pela mesma, em caso de descumprimento dessa condição;
c) não ser Coordenador/a Geral de projeto aprovado no último Edital Compet Soluções
(Edital nº 37/2024-FACEPE), exceto para projetos com todas as prestações de contas
concluídas e aprovadas até a data de contratação do novo projeto, caso este seja
selecionado no presente Edital;
d) ser sócio/a ou representante legal da Instituição Executora e possuir CPF ativo e regular
– no caso de estrangeiro/a, apresentar documento oficial equivalente;
e) apresentar capacidade de liderança e, como tal, representar sua equipe e ser
responsável pela gestão financeira e técnica do projeto;