EDITAL Nº 40/2024-FACEPE – ADENDO Nº 09
20ª RODADA DE SUBMISSÕES (MITIGAÇÃO DE RESÍDUOS PORTUÁRIOS)
CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA ARRETADO
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco
(FACEPE), tornam público o presente adendo com informações referentes à 20ª Rodada de
Submissões ao Programa Cientista Arretado.
1 JUSTIFICATIVA
Considerando o previsto no item 5.1 do Edital nº 40/2024-FACEPE – Ciência no Governo:
Programa Cientista Arretado, faz-se necessário estabelecer informações específicas à
respectiva Rodada de Submissão, compreendendo: i) seu respectivo cronograma; ii) a
caracterização do objetivo específico do desafio cujas propostas devem contemplar; iii) a
identificação da Instituição Receptora; e iv) ao menos um contato (identificação e e-mail)
que será responsável pela interlocução da Instituição Receptora com eventuais Proponentes.
Para os fins da presente Rodada de Submissões, contempla-se a gestão inteligente e a
mitigação de vazamentos e contaminação por resíduos portuários, especificamente resíduos
oleosos e químicos na bacia de contenção do Píer de Granéis Líquidos 01 (PGL1), no Porto de
Suape. A mencionada bacia do PGL1 constitui uma infraestrutura essencial para a proteção
ambiental no Complexo Industrial Portuário de Suape. Fisicamente, ela é projetada como
uma área de contenção secundária, impermeabilizada e dimensionada para capturar e reter
qualquer derramamento ou vazamento proveniente das operações portuárias, que envolvem
uma densa rede de dutos, válvulas, bombas e mangotes. Sua função primordial é atuar como
uma barreira de segurança física, impedindo que resíduos oleosos e químicos atinjam o
ecossistema marinho adjacente, que é de grande relevância ecológica.
A eficiência operacional desta bacia é, portanto, estratégica em múltiplas frentes, primeiro
porque é configurada como a principal garantia para a preservação da biodiversidade local.
Além disso, assegura a conformidade ambiental do Porto de Suape com as rigorosas
legislações ambientais federais e estaduais, sustentando ainda a competitividade do porto
no cenário global, uma vez que a segurança e a responsabilidade ambiental são critérios
cada vez mais valorizados por clientes e parceiros internacionais, fortalecendo a imagem de
Suape como um porto moderno e sustentável.
2/4
EDITAL Nº 40/2024-FACEPE – ADENDO Nº 09
20ª RODADA DE SUBMISSÕES (MITIGAÇÃO DE RESÍDUOS PORTUÁRIOS)
CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA ARRETADO
Nesse contexto, o presente Adendo propõe o desenvolvimento e a implementação de uma
solução tecnológica inovadora, integrada e automatizada, para a gestão inteligente da
bacia, mediante a adoção de tecnologias inovadoras que permitam a localização precisa e
em tempo real dos vazamentos, a análise preditiva para antecipar eventos críticos e a
otimização das ações de manutenção. Com efeito, as pesquisas contribuirão diretamente
para os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, sobretudo os ODSs 6 – Água potável e
saneamento, 9 – Indústria, inovação e infraestrutura, e 13 – Ação contra a mudança global
do clima; além de fortalecer a eficiência operacional, assegurar a conformidade regulatória
e consolidar o Complexo de Suape como referência em inovação e sustentabilidade
portuária.
Para tanto, salienta-se que as pesquisas deverão observar requisitos de execução e alcance
de resultados, desde a detecção de vazamentos oleosos e químicos em tempo real ou com
mínima defasagem, com precisão em sua localização georreferenciada, mesmo em
condições adversas; a compatibilidade com normas ambientais e regulatórias aplicáveis; a
integração com sistemas e dados do próprio Complexo Administrativo de Suape; além do
suporte à análise preditiva, com robustez para operar em ambiente portuário e aplicabilidade
tanto para ações preventivas e corretivas.
Nesse sentido, os resultados esperados envolvem não apenas o mapeamento e o
monitoramento detalhado e digitalizado da bacia de contenção e das tubulações
associadas; mas também a localização precisa ou em tempo real, e a correção de pontos
de vazamento identificados; a análise preditiva e a otimização da manutenção; a redução
de impactos ambientais, custos operacionais de drenagem, tratamento e destinação da
água contaminada; assim como a melhoria contínua dos processos de manutenção e
operação.
2 ÓRGÃO, CONTATO(S) E DESAFIO
Para os fins desta Rodada, considera-se o seguinte quadro de demandas:
ÓRGÃO PÚBLICO DEMANDANTE
Complexo Industrial Portuário Governador Eraldo Gueiros (SUAPE) / Secretaria de
Desenvolvimento Econômico (SDEC-PE)
CONTATO
Josicleide Pereira – Coordenadora de Inovação
inovacao@suape.pe.gov.br | (81) 9488-4752
3/4
EDITAL Nº 40/2024-FACEPE – ADENDO Nº 09
20ª RODADA DE SUBMISSÕES (MITIGAÇÃO DE RESÍDUOS PORTUÁRIOS)
CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA ARRETADO
DESAFIO INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES
As propostas devem observar os seguintes requisitos: i)
compatibilidade com operação em áreas classificadas, conforme
ABNT NBR IEC 60079, garantindo segurança contra riscos de explosão;
ii) capacidade de detecção de vazamentos de resíduos oleosos e
químicos em tempo real ou com mínima defasagem, mesmo em
Como podemos condições adversas (submersão parcial, acúmulo de resíduos, baixa
utilizar tecnologias visibilidade); iii) precisão na localização georreferenciada de pontos
integradas e de vazamento, possibilitando intervenções rápidas e direcionadas; iv)
automatizadas que possibilidade de integração com sistemas e dados já disponíveis no
sejam capazes de, Complexo Administrativo de Suape (monitoramento ambiental,
simultaneamente, operacional e de manutenção); v) funcionalidade para análise
detectar, preditiva, identificando padrões e antecipando eventos críticos; vi)
monitorar, reduzir robustez para operar em ambiente portuário, com resistência a
e/ou tratar de intempéries, corrosão e contato frequente com substâncias químicas;
forma eficiente o vii) viabilidade técnica e econômica para implantação e
vazamento de manutenção, considerando as condições de operação do PGL1; viii)
resíduos oleosos e aplicabilidade tanto para ações preventivas (evitar ocorrência de
químicos na bacia vazamentos e contaminações) quanto corretivas (minimizar impactos
de contenção do e tempo de resposta); ix) conformidade com normas ambientais e
PGL1 em Suape? regulatórias aplicáveis, incluindo procedimentos de destinação de
resíduos; x) sustentabilidade no ciclo de vida, priorizando baixo
consumo energético, durabilidade e possibilidade de
reaproveitamento ou descarte seguro dos componentes; e xi) prévia
interação com ativos de terceiros, em casos de intervenção que
envolvam contato para detecção.
3 ASPECTOS ADICIONAIS À AVALIAÇÃO DO CRITÉRIO MÉRITO/IMPACTO
Para os fins desta Rodada, não há critérios adicionais além dos já descritos no item 6.1.2 do
Edital nº 40/2024-FACEPE – Ciência no Governo: Programa Cientista Arretado.
4 CRONOGRAMA
Para os fins desta Rodada, considera-se o seguinte cronograma:
Etapa Data
Lançamento da 20ª Rodada (página eletrônica da FACEPE e Diário
09/01/2026
Oficial do Estado)
Disponibilização do formulário eletrônico para a 1ª Fase da 20ª
14/01/2026
Rodada (Sistema AgilFAP)
02/03/2026 (até 23h59, horário
Limite para submissão na 1ª Fase da 20ª Rodada (Sistema AgilFAP)
de Brasília)
Resultado preliminar da 1ª Fase da 20ª Rodada A partir de 13/03/2026
Prazo recursal do resultado preliminar Até 05 (cinco) dias corridos
Homologação do resultado da 1ª Fase da 20ª Rodada A partir de 23/03/2026