EDITAL Nº 40/2024-FACEPE – ADENDO Nº 08
19ª RODADA DE SUBMISSÕES (MONITORAMENTO DE TUBARÕES
NO LITORAL PERNAMBUCANO)
CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA ARRETADO
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco
(FACEPE), tornam público o presente adendo com informações referentes à 19ª Rodada de
Submissões ao Programa Cientista Arretado.
1 JUSTIFICATIVA
Considerando o previsto no item 5.1 do Edital nº 40/2024-FACEPE – Ciência no Governo:
Programa Cientista Arretado, faz-se necessário estabelecer informações específicas à
respectiva Rodada de Submissão, compreendendo: i) seu respectivo cronograma; ii) a
caracterização do objetivo específico do desafio cujas propostas devem contemplar; iii) a
identificação da Instituição Receptora; e iv) ao menos um contato (identificação e e-mail)
que será responsável pela interlocução da Instituição Receptora com eventuais Proponentes.
Para os fins da presente Rodada de Submissões, contempla-se o monitoramento dos padrões
de deslocamento e da ecologia comportamental de tubarões no litoral de Pernambuco,
subsidiando políticas públicas de prevenção de incidentes em potenciais áreas de risco. Os
incidentes com tubarões no Estado, especialmente na Região Metropolitana do Recife (RMR)
e no Arquipélago de Fernando de Noronha, configuram uma problemática desde o início da
década de 1990. O Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (CEMIT),
criado pelo Decreto nº 26.729/2004 e atualmente presidido pela Secretaria de Meio Ambiente
e Sustentabilidade (SEMAS-PE), conforme Decreto nº 54.475/2023, registra até o presente 79
incidentes, resultando em 26 óbitos.
Além dos riscos à vida humana, os incidentes com tubarões acarretam impactos
socioeconômicos e ambientais relevantes. A redução da atividade turística e o sentimento
de insegurança comprometem a economia litorânea e a imagem do Estado no país e no
mundo, enquanto a percepção negativa sobre os tubarões estimula práticas de pesca
predatória, agravando a pressão sobre espécies ameaçadas. Diante desse contexto, ações
integradas de pesquisa e inovação, com uso de tecnologias modernas de monitoramento,
são essenciais para fortalecer ações integradas de gestão costeira e segurança aquática.
Dentre suas atribuições, o CEMIT tem como finalidade definir estratégias e ações que
minimizem os riscos de interações negativas entre tubarões e humanos, por meio de pesquisa
e monitoramento dos incidentes, fiscalização nas praias, educação ambiental e
2/4
EDITAL Nº 40/2024-FACEPE – ADENDO Nº 08
19ª RODADA DE SUBMISSÕES (MONITORAMENTO DE TUBARÕES
NO LITORAL PERNAMBUCANO)
CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA ARRETADO
comunicação preventiva. Nesse contexto, diante da ocorrência de três incidentes
consecutivos em 2023, o Governo do Estado lançou dois editais de pesquisa e inovação (Edital
nº 02/2023-FACEPE e Edital nº 34/2024-FACEPE), além do Plano de Educação Ambiental para
Segurança Aquática e Prevenção de Incidentes com Tubarões (PEAST/PE), com 50 ações
estratégicas. Destaca-se ainda a execução de um Acordo de Cooperação Técnica e
Administrativa voltado ao monitoramento de tubarões nas praias da Área de Proteção
Ambiental (APA) Estadual de Fernando de Noronha, visando subsidiar informações para um
plano de ação preventivo e fortalecer a educação ambiental junto à comunidade insular.
Entretanto, considerando que a Região Metropolitana concentra a maior parte dos
incidentes registrados, com 67 registros, torna-se essencial a ampliação do monitoramento
para essa área, a fim de compreender os padrões espaciais de ocorrência e deslocamento
dos tubarões ao longo do litoral pernambucano. Essa ampliação permitirá a identificação de
zonas de risco, a geração de dados científicos atualizados e o aprimoramento das estratégias
de prevenção, comunicação e segurança aquática.
Nesse contexto, o presente Adendo volta-se ao monitoramento das espécies de tubarões ao
longo do litoral do Estado de Pernambuco, com foco principal na Região Metropolitana do
Recife (RMR), sendo considerado, prioritariamente, o trecho de 33 km de praias localizadas
entre os municípios de Cabo de Santo Agostinho e Olinda, conforme delimitado pelo Decreto
Estadual nº 21.402/1999, que estabelece a interdição de práticas aquáticas como surfe e
bodyboarding, e pelo Decreto Municipal nº 79/2021, que restringe o banho de mar em parte
da Praia de Piedade. O escopo também poderá contemplar outras áreas do litoral
pernambucano, incluindo zonas de transição costeira e regiões adjacentes de influência
ecológica, para compreensão integrada dos padrões de ocorrência, deslocamento e
comportamento das espécies de tubarões associadas aos incidentes.
A execução das atividades deverá priorizar ações de pesquisa aplicada e inovação
tecnológica, articuladas entre instituições de ensino e pesquisa, órgãos ambientais e de
segurança pública, e comunidades costeiras. Para assegurar resultados concretos, as
propostas deverão priorizar dados robustos de padrões de deslocamento e ocorrência para
subsidiar mínimos produtos viáveis (MVPs), como protótipos ou pilotos operacionais, que
possam ser ampliados em fases futuras.
2 ÓRGÃO, CONTATO(S) E DESAFIO
Para os fins desta Rodada, considera-se o seguinte quadro de demandas:
3/4
EDITAL Nº 40/2024-FACEPE – ADENDO Nº 08
19ª RODADA DE SUBMISSÕES (MONITORAMENTO DE TUBARÕES
NO LITORAL PERNAMBUCANO)
CIÊNCIA NO GOVERNO: PROGRAMA CIENTISTA ARRETADO
ÓRGÃO PÚBLICO DEMANDANTE
Secretaria de Meio Ambiente, Sustentabilidade e de Fernando de Noronha (SEMAS-PE)
CONTATO
Maria Danise de Oliveira Alves – Gerente Geral de Áreas Costeiras e Oceânica
danise.alves@semas.pe.gov.br | (81) 3184-7900 ou (81) 99685-1342
DESAFIO INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES
As propostas devem observar os seguintes requisitos: i) diagnóstico
dos padrões de deslocamento e ecologia comportamental de
tubarões no litoral pernambucano, com aplicação de metodologias
técnico-científicas e tecnologias emergentes (como telemetria,
monitoramento acústico, sensoriamento remoto e modelagem
oceânica), em áreas prioritárias do litoral da Região Metropolitana do
Recife, para mapear áreas de maior risco e compreender padrões
espaciais e temporais de ocorrência, inclusive avaliando como esses
fatores podem influenciar a ocorrência de incidentes com banhistas
e demais usuários das praias; ii) proposição de estratégias integradas
de prevenção e monitoramento, de forma participativa entre a
SEMAS-PE, demais órgãos membros do CEMIT, municípios,
Como podemos universidades, centros de pesquisa, organizações da sociedade civil
integrar ciência, e setor empresarial, contemplando estratégias de prevenção,
tecnologia e monitoramento contínuo e mitigação dos impactos ambientais,
inovação para sociais e econômicos nos municípios costeiros; iii) desenvolvimento de
compreender os plataforma digital integrada para registro e monitoramento da
padrões de distribuição e da ocorrência de tubarões e de incidentes no litoral de
deslocamento e Pernambuco, integrando dados científicos e comunitários em um
ecologia sistema unificado de monitoramento costeiro (web e mobile); iv)
comportamental elaboração, teste e validação de um modelo piloto de protocolo
de tubarões no digital de alerta de risco, integrando órgãos ambientais, de pesquisa
litoral de e defesa social para validação de fluxos de comunicação e resposta
Pernambuco, preventiva, visando a promoção da convivência equilibrada entre
subsidiando humanos e tubarões; v) implementação de ações-piloto em
políticas públicas municípios estratégicos da Região Metropolitana do Recife,
de monitoramento priorizando metodologias participativas de ciência cidadã voltadas
e prevenção de a comunidades pesqueiras e usuários do litoral; vi) consolidação de
incidentes? um Plano de Ação Estadual para Pesquisa e Monitoramento de
Tubarões em Pernambuco, elaborado de forma participativa entre a
SEMAS-PE, órgãos do CEMIT, municípios, universidades e sociedade
civil; vii) observância à legislação ambiental vigente e às exigências
dos órgãos competentes, como o Comitê de Ética no Uso de Animais
(CEUA), o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais
Renováveis (IBAMA), o Instituto Chico Mendes de Conservação da
Biodiversidade (ICMBio), a Agência Estadual de Meio Ambiente
(CPRH) e o Sistema de Autorização e Informação em Biodiversidade
(SISBIO), com atividades realizadas de forma ética, segura e sem
comprometer a integridade, a saúde e o bem-estar dos animais,
obedecendo protocolos reconhecidos em trabalhos científicos para
estudos de comportamento, distribuição e ecologia marinha.