EDITAL FACEPE 39/2025
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO NOS MUSEUS DE
PERNAMBUCO
A Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE), vinculada à Secretaria de
Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI), torna público o lançamento do presente Edital e convida os Museus
de Pernambuco, vinculados às instituições públicas ou privadas sem fins lucrativos, federais, estaduais ou
municipais que desenvolvam atividades científicas, tecnológicas e inovação, podendo incluir exposições e
outras atividades de divulgação e difusão científica, a apresentarem propostas visando a sua qualificação para
obtenção de apoio a atividades de pesquisa, na forma de quotas de bolsas da modalidade Bolsa de Cooperação
Técnica (BCT), de acordo com as normas e procedimentos que se seguem e em conformidade com as
condições estabelecidas neste edital.
1 JUSTIFICATIVA
A FACEPE possui um longo histórico de apoio aos Museus e Centros de Ciências em funcionamento no estado
de Pernambuco, aproximando a Ciência, Tecnologia e Inovação da população, valorizando e incentivando a
criatividade, a atitude científica e a popularização da ciência.
Neste sentido, a FACEPE lança este edital na busca de ampliar as atividades de divulgação da Ciência,
Tecnologia e Inovação aos diversos Museus de Pernambuco que se proponham a utilizar CT&I para diversificar
as suas ações e interatividade com o público, promovendo o desenvolvimento e a inclusão social.
❖ Museu, segundo o IPHAN, instância superior do patrimônio histórico e artístico brasileiro, é “uma
instituição com personalidade jurídica própria (CNPJ) ou vinculada a outra instituição com personalidade
jurídica, aberta ao público, a serviço da sociedade e de seu desenvolvimento”.
2 OBJETO
Apoiar atividades em CT&I para o fortalecimento dos Museus existentes em PE, em funcionamento e criado
anteriormente ao dia 01 de janeiro de 2025, incluindo os espaços científico-culturais, planetários, jardins
zoobotânicos, parques de ciência e instituições similares, visando promover estímulo à criatividade, a
observação, a experimentação e a interdisciplinaridade no campo da pesquisa, divulgação e popularização dos
seus acervos, contribuindo para a melhoria da qualidade de vida da sociedade.
2.1 São objetivos deste edital:
a) Apoiar a realização de atividades nos Museus de Pernambuco que estimulem a curiosidade científica,
o raciocínio e a capacidade de promover inovação dos seus visitantes, contribuindo para a
divulgação do seu acervo de forma interativa e inovadora;
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE)
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600
EDITAL FACEPE 39/2025
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO NOS MUSEUS DE PERNAMBUCO
b) Induzir o compartilhamento de conhecimento científico e tecnológico, por meio de eventos
gratuitos, com exibição de trabalhos, experimentos, entre outras ferramentas de ensino formal e
não formal (material impresso, brinquedos educativos, jogos, vídeos, aplicativos, mídias digitais,
entre outros);
c) Valorizar ações de comunicação da ciência e tecnologia que estimulem práticas interdisciplinares
promotoras de interação com o público;
d) Ampliar a interiorização de ações de popularização da ciência e da tecnologia, incluindo a
participação de outros Museus (além dos de ciência e tecnologia);
e) Promover ações de educação, popularização e/ou divulgação científica e tecnológica para diferentes
tipos de público, alcançando amplos setores da sociedade, em articulação com especialistas, grupos
e instituições que atuam nas áreas de educação formal e não formal (por exemplo: escolas, núcleos
de extensão, museus, centros de ciências, zoológicos, jardins botânicos, aquários, centros de
visitantes de unidades de conservação e organizações não governamentais).
2.2 As propostas deverão ser inseridas em uma das categorias abaixo:
a) Museus de arte e de história;
b) Museus de antropologia (incluídos os museus de arqueologia, etnologia e etnografia);
c) Museus de ciência e tecnologia (incluídos os centros de ciência);
d) Museus interdisciplinares (possuem diferentes tipos de coleções).
3 CRONOGRAMA
Atividades Data
Lançamento do Edital (página eletrônica da FACEPE e DOE-PE) 20/10/2025
Disponibilização do formulário eletrônico (Sistema AgilFAP) 20/10/2025
Até às 23h59 de
Limite para submissão eletrônica das propostas (Sistema AgilFAP)
02/12/2025
Divulgação do resultado Final (página eletrônica da FACEPE e DOE-PE) A partir de 29/01/2026
Contratação dos projetos (assinatura dos Termos de Outorga) A partir de 30/01/2026
Informação à FACEPE dos resultados das seleções dos bolsistas realizadas pelos
Até 15/02/2026
Museus (indicação do bolsista no Sistema AgilFAP)
Implementação das bolsas para pagamento A partir de 01/02/2025
4 CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é considerado
imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da proposta.
4.1 QUANTO AOS PROPONENTES:
4.1.1 Instituição Executora é o órgão público ou instituição privada sem fins lucrativos, inscrito no CNPJ,
com atividades vinculadas à educação, ciência e tecnologia e que abriga o (ou é o próprio) Museu em
PE onde serão desenvolvidas as atividades presentes na proposta apresentada à FACEPE.
2/15
EDITAL FACEPE 39/2025
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO NOS MUSEUS DE PERNAMBUCO
4.1.2 Coordenador da proposta é o pesquisador responsável pela apresentação da proposta. Deverá
atender aos itens abaixo:
a) Ter título de mestrado ou doutorado;
b) Ter vínculo formal com a Instituição Executora (comprovado através de documento oficial
expedido por autoridade competente da Instituição de Execução declarando haver concordância);
c) ter seu curriculum vitae cadastrado na Plataforma Lattes.
4.2 QUANTO AOS BOLSISTAS:
4.2.1 O bolsista a ser indicado pelo coordenador na modalidade Bolsa de Cooperação Técnica, nível 10,
(BCT-10) deve atender aos requisitos abaixo:
a) Ser estudante de graduação vinculado à Instituição de Ensino Superior (IES) sediada em
Pernambuco, preferencialmente cursando licenciatura;
b) A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos critérios estipulados para a
modalidade, conforme indicado em:
Manual de Bolsas FACEPE - 2022-06-14
https://agil.facepe.br/public_html/index.php?pagina=public/tabelas;
c) Dedicar pelo menos 12 (doze) horas semanais para as atividades do Museu de Pernambuco;
d) Não ser bolsista de qualquer outro órgão ou programa regular de bolsas;
e) Não possuir vínculo empregatício com entidade pública e/ou privada ou outra remuneração regular
de qualquer natureza.
4.3 QUANTO AOS ORIENTADORES:
4.3.1 O orientador (de um ou mais bolsistas) deve atender aos itens abaixo:
a) Ser pesquisador/docente com título de mestre ou doutor, ou ainda, ser aluno de mestrado ou
doutorado acadêmicos;
b) Ser designado pelo coordenador do projeto, sendo responsável pelos relatórios dos bolsistas junto
ao mesmo;
c) Limitar sua atuação no projeto para a orientação de, no máximo, 10 (dez) bolsistas
simultaneamente.
4.4 QUANTO À PROPOSTA:
4.4.1 Cada proposta submetida por um Museu de Pernambuco consiste na solicitação de uma quota de
bolsas de cooperação técnica associada a um projeto (na modalidade Auxílio à Realização de Cursos
e Reuniões Científicas – ARC) que explicite como se pretende integrar estudantes de graduação em
atividades que façam uso de conceitos vinculados à CT&I naquele Museu.
4.4.2 Deve apresentar de forma clara o conjunto de entregáveis (ou seja, oficinas, exposições, palestras
interativas etc.) que serão realizados para a instalação e o fortalecimento do Museu, com indicação
do quantitativo de bolsistas para cada um, bem como as atividades em que os bolsistas estarão
inseridos (excluídas as atividades exclusivas de “guias de museu”).
4.4.3 Preferencialmente, devem ser listados, além do quantitativo de bolsistas para cada entregável, os
pesquisadores, docentes ou alunos de pós-graduação que se dispõem a atuar como orientadores. A
3/15