MODELO DE DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS ASPECTOS
REGULATÓRIOS
[NOME DA BENEFICIÁRIA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº
[NÚMERO], por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado, declara, à FUNDAÇÃO DE
AMPARO À CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE PERNAMBUCO – FACEPE, no âmbito do projeto
TÍTULO DO PROJETO APROVADO que as atividades desempenhadas no projeto
necessitarãode licenciamento, estudos ou relatórios ambientais específicos?
a. ( ) Não.
b. ( ) Não e a beneficiária possui declaração de desnecessidade emitida
pelo órgão ambiental.
c. ( ) Não, sendo aplicável(is) a(s) licença(s) já existente(s) para as
atividades rotineiramente desenvolvidas pela beneficiária.
d. () Sim.
Marque X
Quais? No caso de marcar 2, “c” ou “d”
Licenciamento Ambiental Prévia
Licenciamento Ambiental de Instalação
Licenciamento Ambiental de Operação
Relatório Ambiental Preliminar (RAP)
Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e Relatório de Impacto Ambiental (RIMA)
Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV)
Autorização ou Outorga de Direito de Uso de Recursos Hídricos
Plano de Manejo Florestal
Compensação Ambiental
Certificado de Qualidade de Biosegurança emitido pela CTNbio
Autorização do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético (CGEN)
Outras
Descreva as atividades que necessitam de licenciamento
ambiental ou outro documento regulatório, identificando o local
de execução da atividade (endereço completo), o momento de
apresentação do documento (mês de execução do projeto) e o
tipo de documento (licenciamento, estudo, certificado etc):
Atividade 1:
Atividade 2:
Atividade 3:
Replicar quantas vezes forem necessárias.
1. O projeto já possui todas as autorizações, estudos e licenças ambientais
exigidas pela legislação para a sua execução integral?
( ) Não há exigência de autorizações, estudos e licenças ambientais para a
execução do projeto.
( ) Possui as autorizações, estudos e licenças ambientais para pelo menos
as etapas iniciais do projeto.
( ) Não possui as autorizações, estudos e licenças ambientais necessárias
para a execução do projeto.
( ) Sim.
2. As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de
autorização e/ou registro setorial(is) específico(s) em órgão da
administração pública federal, estadual, municipal e/ou distrital,
seja ela direta ou indireta?
( ) Não.
( ) Não e a beneficiária possui dispensa formal por parte do órgão
competente.
( ) Não, sendo aplicável(is) a(s) autorização(ões) e/ou registro(s) já
existente(s) para as atividades rotineiramente desenvolvidas pela
beneficiária.
( ) Sim.
Sob pena de incidência das sanções legais, de natureza civil e penal, a
[nome da beneficiária] declara que todas as informações prestadas à FACEPE são
verdadeiras.
[Local e data]
[NOME,CPF representante legal da empresa proponente]
Anexar os documentos referentes ao licenciamento ambiental e demais
aspectos regulatórios, eventualmente apontados na presente declaração.