EDITAL FACEPE 40/2025
PROGRAMA DE BOLSAS DE INCENTIVO ACADÊMICO
(BIA 2026)
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE),
tornam público o lançamento do presente Edital e convida as Instituições públicas de Ensino
Superior (IES) de Pernambuco, federais ou estaduais, a apresentarem projetos institucionais para
obtenção de quotas de bolsas da FACEPE na modalidade Bolsa de Incentivo Acadêmico (BIA), de
acordo com as normas e procedimentos que se seguem.
1. JUSTIFICATIVA
A FACEPE busca incentivar os estudantes egressos das escolas públicas que encontram maiores
dificuldades em ingressar e se manter nas universidades públicas. Através do seu Programa de
Bolsas de Incentivo Acadêmico com orientação tutorial destinada não somente a apoiar
financeiramente o ingressante durante o primeiro ano do curso, mas, principalmente, a estimular
seu engajamento imediato em atividades de ensino, pesquisa e extensão de modo a facilitar sua
inserção posterior em outros programas existentes nas universidades públicas, a exemplo da
iniciação científica, da iniciação à docência, dentre outros.
2. OBJETIVOS
Incentivar a adaptação à vida acadêmica e a inserção em atividades de ensino, pesquisa e extensão
de alunos egressos da rede pública de ensino que obtiveram as melhores classificações no ENEM
para as Instituições Públicas de Ensino Superior de Pernambuco, federais ou estaduais, buscando
evitar que, por carência de recursos financeiros, estes alunos abandonem os cursos presenciais
ainda no primeiro ano de estudo.
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE)
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600
EDITAL FACEPE 40/2025 (BIA 2026)
PROGRAMA DE BOLSAS DE INCENTIVO ACADÊMICO
3. RECURSOS FINANCEIROS
As propostas aprovadas neste Edital serão financiadas com recursos provenientes do Tesouro
Estadual com aplicação de R$ 2.880.000,00 (dois milhões e oitocentos e oitenta mil reais) do
orçamento da FACEPE para 2026 e 2027 (ação/subação: 2049-0011 – BIA).
4. ITENS FINANCIÁVEIS
O presente edital contempla a oferta de até 300 (trezentas) Bolsas de Incentivo Acadêmico (BIA),
com duração máxima de 12 (doze) meses, distribuídas da seguinte maneira: 150 (cento e
cinquenta) bolsas para o 1º sem./2026 e 150 (cento e cinquenta) para o 2º sem./2026. A FACEPE
poderá alterar a distribuição da oferta de bolsas em função do melhor atendimento à demanda
qualificada. O valor mensal de cada bolsa é de R$ 800,00 (oitocentos reais). Para mais informações
sobre a modalidade de bolsa para este edital, consulte em https://www.facepe.br/bia-bolsa-de-
incentivo-academico/.
5. ELEGIBILIDADE
5.1. Instituições
Estão aptas a participar do programa, na condição de proponentes, qualquer IES pública de
Pernambuco, federal ou estadual com ensino na modalidade presencial. As propostas institucionais
serão apresentadas por um representante da administração superior da IES, que atuará
obrigatoriamente como Coordenador do Programa BIA na Instituição.
5.2. Orientadores/Tutores
Poderão atuar como orientadores/tutores os professores e os pós-doutorandos (como bolsistas
PDCTR- CNPq/FACEPE, BFP-FACEPE e PNPD-CAPES) vinculados à IES proponente. Em qualquer
caso, é preciso ter experiência comprovada no campo específico do projeto de pesquisa ou extensão
do qual o bolsista participará e ter disponibilidade para a orientação científica e pedagógica. A figura
do tutor ocupa uma posição central no Programa de Incentivo Acadêmico, uma vez que ele
estabelece o elo de ligação entre o aluno e a estrutura acadêmica, mediando a interposição das
áreas educativa e cuidativa.
Cada orientador/tutor deverá estar cadastrado no sistema AgilFAP, podendo orientar até 03 (três)
alunos. A disponibilidade em atuar como orientador/tutor de bolsistas do Programa de Incentivo
Acadêmico da FACEPE contará em seu favor em editais do Programa Institucional de Iniciação
Científica (PIBIC) desta Fundação.
2/22
EDITAL FACEPE 40/2025 (BIA 2026)
PROGRAMA DE BOLSAS DE INCENTIVO ACADÊMICO
5.3. Bolsistas
Poderão receber Bolsas de Incentivo Acadêmico apenas os(as) melhores classificados(as) no último
processo seletivo de ingresso para os diversos cursos de graduação nas IES públicas de
Pernambuco, federais ou estaduais, que atendam aos seguintes requisitos:
a) ter cursado os 3 (três) anos do Ensino Médio em escola pública federal, estadual ou
municipal;
b) deverá estar matriculado(a) em seu primeiro curso de graduação;
c) a admissão no Ensino Médio não pode ter sido obtida através de qualquer forma de
seleção vestibular/prova (ou equivalente);
d) estar regularmente matriculado no 1º ou no 2º período do curso de nível superior;
e) assumir o compromisso de dedicar pelo menos 12 (doze) horas semanais para as
atividades de pesquisa ou extensão;
f) não ser bolsista de qualquer outro órgão ou programa regular de bolsas de estudo;
g) não possuir vínculo empregatício com entidade pública e/ou privada ou outra
remuneração regular de qualquer natureza.
6. CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS INSTITUCIONAIS
6.1. Projeto Institucional:
a) Cada submissão consiste na solicitação de quotas de Bolsas de Incentivo Acadêmico
(BIA) associada a um Projeto Institucional (vide Anexo I) que demonstre a possibilidade de
integração dos estudantes a projetos de ensino, pesquisa e extensão em curso na instituição; e que
explicite as maneiras propostas para acompanhamento e avaliação dos bolsistas, bem como a
contrapartida oferecida pela instituição na forma de bolsas adicionais e/ou complementares às
solicitadas.
b) Devem estar claramente indicados no projeto proposto os mecanismos que a
instituição planeja utilizar para inserir os bolsistas em seus projetos de pesquisa e/ou extensão.
Preferencialmente, devem ser listados os projetos de pesquisa e/ou extensão nos quais os bolsistas
irão desenvolver suas atividades, bem como os docentes e discentes que se dispõem a atuar como
orientadores/tutores. A proposta deverá ainda explicitar as formas a serem implantadas pela IES
para acompanhamento e avaliação do desempenho dos bolsistas, de modo a maximizar os
resultados deste Programa.
c) Deve-se explicitar separadamente a quantidade de bolsas solicitadas para a 1ª e para
a 2ª entrada da instituição, quando for o caso.
3/22