Edital Nº04/2026 - FACEPE
Conexão Pernambuco–Sichuan: Caminhos para o Futuro
1 de 17
O Governo do Estado de Pernambuco, por meio da Secretaria de Ciência, Tecnologia e
Inovação (SECTI) e da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de
Pernambuco (FACEPE), torna público o primeiro edital destinado à seleção de estudantes
para intercâmbio acadêmico em universidades da Província de Sichuan, República Popular
da China.
O presente edital tem como objetivo selecionar estudantes pernambucanos ou residentes
em Pernambuco para o recebimento de bolsas de estudo concedidas por instituições de
ensino superior de Sichuan nos níveis de graduação, mestrado e doutorado. A iniciativa
integra as ações de cooperação internacional em celebração aos 50 anos das relações
diplomáticas entre o Brasil e a República Popular da China, e em reconhecimento ao
fortalecimento das relações entre a Província de Sichuan e o Governo do Estado de
Pernambuco.
O programa visa fortalecer os laços históricos de irmandade e cooperação entre
Pernambuco e Sichuan, promovendo o intercâmbio educacional, científico e cultural, e
ampliando as oportunidades de formação e colaboração bilateral nas áreas de educação,
ciência, tecnologia e inovação.
1. DA COORDENAÇÃO E INSTITUIÇÕES RECEPTORAS
1.1. A execução deste programa será coordenada pela Secretaria de Ciência, Tecnologia e
Inovação (SECTI), em articulação com a Secretaria de Assuntos Estratégicos e de Projetos
Especiais do Governo do Estado de Pernambuco (SAESPRI), e a Fundação de Amparo à
Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE).
1.2. As universidades participantes do acordo são Chengdu University of Technology, Sichuan
Agricultural University e Sichuan University of Science and Engineering.
1.3. O presente edital será composto por rodadas para cada instituição participante do
acordo.
1.4. Outras instituições de ensino superior da província de Sichuan poderão ser incorporadas
ao programa, conforme indicação do Governo provincial ou mediante acordos de
cooperação firmados posteriormente.
Edital Nº04/2026 - FACEPE
Conexão Pernambuco–Sichuan: Caminhos para o Futuro
2 de 17
1.5. A etapa de mobilidade internacional do bolsista será monitorada conjuntamente pela
SECTI, com suporte diplomático contínuo da SAESPRI, assegurando comunicação
permanente com as instituições anfitriãs.
1.6. A FACEPE não concede bolsas de estudo no exterior no âmbito deste Programa, sendo
as bolsas acadêmicas integralmente ofertadas, custeadas, administradas, regulamentadas e
eventualmente renovadas exclusivamente pelas universidades da Província de Sichuan.
1.7. A FACEPE atuará exclusivamente nos limites de suas competências legais, restrita à
execução administrativa interna do Edital, à análise e julgamento das propostas submetidas,
à concessão dos auxílios de mobilidade previstos neste Edital e ao acompanhamento
técnico-administrativo do correspondente Termo de Outorga do Auxílio eventualmente
concedido.
1.8. Fica expressamente estabelecido que a FACEPE não realiza atividades de natureza
internacional, diplomática, acadêmica ou de articulação com instituições da Província de
Sichuan ou quaisquer instituições estrangeiras.
2. DOS REQUISITOS DOS(AS) BOLSISTAS
2.1. Poderão candidatar-se ao presente Edital estudantes que atendam aos seguintes
requisitos:
a. ser brasileiro(a) nato(a) ou naturalizado(a);
b. ser natural de Pernambuco E/OU ter concluído o Ensino Médio, Graduação ou
Mestrado em Instituição de Ensino sediada em Pernambuco;
c. Ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado, exceto para candidatos à
bolsa na modalidade graduação;
d. Ter proficiência em língua estrangeira conforme requisitos da universidade
pretendida.
2.2. São compromissos dos bolsistas:
a. Executar o plano individual de atividades (graduação) ou projeto de pesquisa
(mestrado e doutorado);
b. Submeter eletronicamente (exclusivamente através do sistema AgilFAP), em até 60
dias após o término do curso, o certificado ou diploma de conclusão da graduação
ou pós-graduação. O não cumprimento desse item acarretará na inadimplência do
processo;
Edital Nº04/2026 - FACEPE
Conexão Pernambuco–Sichuan: Caminhos para o Futuro
3 de 17
c. Submeter o Relatório de prestação de contas financeira referente ao auxílio a ser
concedido pela FACEPE em até 60 dias da data de finalização do curso. O não
cumprimento desse item acarretará na inadimplência do processo;
d. Elaborar o Relatório Final de atividades em formato “.pdf” conforme roteiro (Anexo V),
assinado pelo(a) tutor(a)(graduação)1/orientador(a) (pós-graduação) e do bolsista,
que deverá ser submetido eletronicamente pelo(a) bolsista (exclusivamente através
do sistema AgilFAP), em até 60 dias após finalização do curso. O não cumprimento
desse item acarretará na inadimplência do processo;
e. Prestar informação, quando solicitado pela SECTI/SEASPRI/FACEPE, durante ou após a
vigência da bolsa;
f. Manter o seu cadastro atualizado no sistema AgilFAP, sendo de responsabilidade do
bolsista a falta de contato devido a e-mails ou números de telefones desatualizados;
g. O bolsista é integralmente responsável por atender às exigências consulares,
migratórias e administrativas necessárias à sua entrada e permanência na República
Popular da China. A obtenção, orientação ou intermediação de vistos, passaportes,
documentação migratória, autorizações de viagem, registros consulares ou quaisquer
providências exigidas por lei ou autoridades estrangeiras são de responsabilidade
exclusiva do próprio candidato/beneficiário, não cabendo à FACEPE qualquer
intermediação, acompanhamento, serviço ou garantia quanto à emissão, prazos ou
procedimentos consulares;
h. O bolsista é integralmente responsável pela contratação e a manutenção de seguro
viagem durante todo o período de vigência da bolsa conforme item 3.2.1. deste
Edital.
3. DOS RECURSOS FINANCEIROS
3.1. Será de responsabilidade da província de Sichuan a concessão e pagamento das bolsas
nos níveis de graduação, mestrado e doutorado, conforme especificado em cada rodada;
3.2. Será de responsabilidade da FACEPE a concessão de auxílio contemplando a passagem
aérea, seguro viagem e mensalidade-instalação (pagamento único), através do Auxílio
Mobilidade Discente (AMD) (sub-ação 4771-0010) considerando a disponibilidade
orçamentária da Fundação.;
3.2.1. A contratação e a manutenção de seguro viagem durante todo o período de
vigência da bolsa são de inteira responsabilidade do(a) bolsista, não cabendo à
FACEPE qualquer ônus ou responsabilidade. O seguro deverá estar vigente antes do
1 Serão tutores dos bolsistas de graduação os responsáveis pelo setor de internacionalização ou outro responsável
indicado pela instituição receptora