EDITAL Nº41/2025 - FACEPE
ELEIÇÃO DE MEMBRO DO CONSELHO SUPERIOR DA FACEPE
(CIÊNCIAS EXATAS E ENGENHARIAS; CIÊNCIAS BIOLÓGICAS E DA SAÚDE)
A Comissão Eleitoral, instituída pela Portaria FACEPE nº 30 de 13/11/2025 – GAB/FACEPE, publicada
no DOE em 15/11/2025, no uso de suas atribuições, convida pesquisadores vinculados a instituições
de ensino e pesquisa sediadas no estado nas áreas de Ciências Exatas e Engenharias e de Ciências
Biológicas e da Saúde para submeterem candidaturas a vagas de membros do Conselho Superior
da FACEPE, ao tempo em que disciplina o pertinente processo eleitoral.
1. OBJETIVO
Realizar eleição para preencher a vacância dos representantes das áreas de “Ciências Exatas
e Engenharias” e de “Ciências Biológicas e da Saúde”, garantindo a plena funcionalidade do
Conselho Superior desta Fundação, de acordo com o que estabelece o inciso IV do art. 11 do
Estatuto da FACEPE, Decreto nº 44.270, de 30 de março de 2017.
2. DO CONSE LHO SUPERIOR DA FACEPE E SEUS CONSELHEIROS
2.1. O Conselho Superior da FACEPE é o órgão competente, de caráter deliberativo, para definir
e estabelecer as diretrizes gerais e sua política de atuação, sendo seus integrantes:
I. O(A) Secretário(a) de Ciência e Tecnologia, na condição de membro nato;
II. O(A) Diretor(a)-Presidente da FACEPE, que exercerá a função de Secretário(a)
Executivo(a) do Conselho;
III. 4 (quatro) conselheiros designados por livre escolha do(a) Governador(a) do Estado, entre
pessoas com reconhecida atuação em ciência, tecnologia e inovação, de diferentes
áreas de conhecimento, dentre os quais 2 (dois) pesquisadores em atividade técnica nas
entidades de pesquisa que integram a Administração Estadual;
IV. 4 (quatro) pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento, representantes das
instituições de ensino e pesquisa sediadas no estado, designados pelo(a) Governador(a);
e
V. 2 (dois) representantes do setor empresarial designados pelo(a) Governador(a) do Estado
entre pessoas com reconhecida atuação em ciência, tecnologia ou inovação, indicadas
por entidades de representação empresarial.
2.2. Os mandatos dos Conselheiros eleitos através do processo regulado por este Edital terão
duração de 6 (seis) anos, e serão cumpridos de 01 de abril de 2026 a 31 de março de 2032.
2/13
EDITAL Nº41/2025 - FACEPE
ELEIÇÃO DE MEMBRO DO CONSELHO SUPERIOR DA FACEPE
(CIÊNCIAS EXATAS E ENGENHARIAS; CIÊNCIAS BIOLÓGICAS E DA SAÚDE)
2.3. A função de conselheiro não é remunerada, sendo apenas custeadas as despesas
necessárias ao desempenho de suas atividades.
2.4. O Conselho Superior reúne-se, ordinariamente, 1 (uma) vez a cada trimestre e,
extraordinariamente, tantas vezes quantas julgadas necessárias mediante convocação do
seu presidente ou de ao menos metade dos seus membros.
2.5. A ausência do conselheiro, justificada ou não, em 3 (três) reuniões ordinárias do mesmo
exercício, implica na perda do mandato.
3. DA COMISSÃO ELEITORAL:
3.1. A Comissão Eleitoral é composta pelos seguintes membros:
a) Representante da FACEPE: Ana Cássia Cabral de Lima (Gestora de Programas de CT&I),
que a presidirá;
b) Representante do Conselho Superior da FACEPE: Simone Rosa da Silva (UPE); e
c) Representante da comunidade científica de Pernambuco: Leonor Costa Maia (UFPE)
3.2. Aos(Às) integrantes da Comissão Eleitoral fica vedada a inscrição como candidatos à eleição.
4. DO PROCESSO ELEITORAL:
4.1. DA ELEGIBILIDADE
4.1.1. Poderão ser eleitos os pesquisadores das referidas áreas que possuem ou já obtiveram bolsa
de produtividade em pesquisa (PQ) ou desenvolvimento tecnológico (DT) Nível 1 (ou A e B,
na classificação atual) do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico (CNPq), ou aqueles de notório saber científico, reconhecidos nacionalmente, a
critério do Conselho Superior.
4.2. DO ENCAMINHAMENTO DAS INSCRIÇÕES
4.2.1. As inscrições das candidaturas devem ser encaminhadas à Comissão Eleitoral por meio da
entrega da documentação abaixo, no endereço de e-mail: comissaodc@facepe.br, no
prazo estabelecido no item 5 deste edital:
a) Requerimento, assinado pelo próprio candidato (vide ANEXO II);
b) Declaração comprobatória de vínculo a Programa de Pós-Graduação em uma das
áreas específicas da CAPES relacionadas à vaga em vacância (vide ANEXO III),
devidamente assinada pela coordenação do PPG ou administração superior à
instituição de vínculo do PPG;
3/13
EDITAL Nº41/2025 - FACEPE
ELEIÇÃO DE MEMBRO DO CONSELHO SUPERIOR DA FACEPE
(CIÊNCIAS EXATAS E ENGENHARIAS; CIÊNCIAS BIOLÓGICAS E DA SAÚDE)
c) Documento de apoio formal à candidatura (vide ANEXO IV), subscrito por, no mínimo,
10 (dez) pesquisadores doutores vinculados formalmente a Programas de Pós-
Graduação nas entidades de ensino superior e/ou de pesquisa sediadas em
Pernambuco;
d) Versão atualizada do currículo na plataforma Lattes; e
e) Uma foto com tamanho de 5x7 cm2 (tipo passaporte) em mídia digital.
4.2.2. As candidaturas inscritas terão o perfil profissional diretamente extraído do texto informado
pelo autor no currículo da Plataforma Lattes do CNPq e deve manter o perfil atualizado, até
a data limite de submissão da candidatura. Sendo disponibilizadas na página eletrônica da
FACEPE após a homologação da Comissão Eleitoral de acordo com o item 5.
4.3. DO COLÉGIO ELEITORAL
4.3.1. Os(As) candidatos(as) inscritos(as) serão escolhidos(as) pelos integrantes dos colegiados dos
programas de pós-graduação em funcionamento no estado que possuam conceito
atribuído na última avaliação da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível
Superior (CAPES) não inferior a 04 (quatro). Tais programas encontram-se relacionados no
ANEXO I.
4.3.2. São considerados integrantes dos colegiados dos programas de pós-graduação os docentes
permanentes, conforme Portaria nº 81, de 3 de Junho de 2016.
4.3.3. A relação atualizada dos docentes votantes, incluindo os respectivos números de CPF e e-
mails, deverá ser encaminhada pelas pró-reitorias de pós-graduação ou, quando não existir
pró-reitoria, pelas coordenadorias de pós-graduação das instituições que abrigam os
programas de pós-graduação com pesquisadores votantes constantes no ANEXO I, por e-
mail, com confirmação de leitura, para comissaodc@facepe.br. Sendo este envio até a
data estipulada no item 5, de acordo com os critérios estabelecidos no item 4.3.1 deste
edital.
4.3.4. Os Programas de Pós-Graduação e os respectivos docentes que não constarem das listas
encaminhadas pelas pró-reitorias (ou coordenadorias de pós-graduação, quando for o
caso) no prazo estabelecido no item 5 não estarão habilitados a votar, valendo para este
fim a data de envio da resposta (e-mail) com confirmação de leitura da mensagem
eletrônica contendo a lista.
4.3.5. A relação dos docentes habilitados a votar será publicada na página da Fundação
(www.facepe.br), até a data estipulada no item 5, visando instruir a eleição por meio de
urna eletrônica disponibilizada no site da Fundação.