Edital FACEPE 27/2024
Chamada CONFAP & MAECI 2024
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco
(FACEPE), no âmbito da parceria entre o Conselho Nacional das Fundações Estaduais de
Amparo à Pesquisa (CONFAP) e o Ministério das Relações Exteriores e Cooperação
Internacional da Itália (MAECI), tornam público a presente Chamada e convidam os
pesquisadores doutores vinculados às Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação de
Pernambuco (ICTs-PE) a apresentarem propostas de pesquisa cooperativa junto aos
pesquisadores e Instituições da Itália, nos termos estabelecidos neste Edital.
1. OBJETIVO
A Chamada é lançada no âmbito do Memorando de Entendimento (MoU) assinado
pelo CONFAP e pelo MAECI em 30 de julho de 2019 para cooperação científica e
tecnológica entre os dois países.
A presente chamada contemplará projetos de pesquisa que atendam uma das
seguintes áreas prioritárias:
• Matemática e Inteligência Artificial;
• Energias Renováveis;
• Biodiversidade e suas implicações bioeconômicas;
• Doenças infecciosas na perspectiva One Health;
• Agricultura Sustentável;
• Física da Matéria e Materiais Avançados;
• Ciências Astronômicas e Espaciais.
O acesso ao conteúdo da chamada na íntegra está disponível no site do CONFAP
através do link: https://news.confap.org.br/lancada-chamada-confap-maeci-2024-
para-projetos-conjuntos-de-pesquisa-entre-brasil-e-italia/
2. ELEGIBILIDADE
Os(as) proponentes do Estado de Pernambuco deverão atender todos os critérios de
elegibilidade dispostos na Chamada CONFAP-MAECI 2024, bem como os seguintes
requisitos a seguir:
2/3
EDITAL Nº 27/2024-FACEPE
Chamada CONFAP & MAECI 2024
a) O(a) Coordenador(a) do projeto deve ter vínculo empregatício/funcional formal a
uma ICT-PE – referido vínculo deve constar expressamente em documento assinado
pelo chefe do departamento/instituto ou pelo(a) representante máximo(a) da
instituição;
b) possuir título de doutor(a) e ter currículo atualizado na Plataforma Lattes, até a data
de submissão da proposta;
c) apresentar capacidade de liderança e, como tal, representar sua equipe e ser
responsável pela gestão financeira e técnica do projeto;
d) assumir o compromisso de manter toda documentação que comprove aporte de
recursos ao projeto, para necessária apresentação da Prestação de Contas
Financeira;
e) assumir o compromisso de manter todas as condições de habilitação e idoneidade
necessárias à execução do projeto, preservando atualizados seus dados cadastrais
junto aos registros competentes; e
f) assumir a exclusiva responsabilidade de adotar todas as providências que envolvam
permissões ou autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias à
execução do projeto, inclusive quanto ao acesso e à guarda de informações sensíveis.
3. SUBMISSÃO DA PROPOSTA, AVALIAÇÃO E SELEÇÃO
a) Os candidatos brasileiros devem submeter a proposta na plataforma do CONFAP,
disponível no link https://sistema.confap.org.br
b) As propostas conjuntas de grupos de Pernambuco e da Itália serão avaliadas
simultaneamente pela FACEPE, no âmbito de Pernambuco, e por uma comissão
designada pelo MAECI, na Itália.
c) As propostas devem ser elaboradas conjuntamente e apresentadas pelos
coordenadores de ambas as Partes no âmbito da mesma área prioritária. As
propostas apresentadas apenas a uma das duas Partes ou em domínios de
investigação diferentes não serão consideradas. A submissão deve referir-se à
mesma proposta, mantendo o mesmo título e acrônimo.
d) Após o encerramento do prazo de submissão do edital, todas as propostas
apresentadas serão objeto de verificações formais de elegibilidade antes de
passarem ao processo de avaliação em duas fases.
e) Para a primeira etapa do processo, O CONFAP irá compartilhar com a FACEPE as
propostas apresentadas.
f) A segunda etapa do processo de avaliação é realizada a nível bilateral: durante a
reunião da Comissão Mista, que inclui representantes de ambos os países, as duas
3/3
EDITAL Nº 27/2024-FACEPE
Chamada CONFAP & MAECI 2024
Partes compararão as listas restritas resultantes das avaliações nacionais e chegarão
a um consenso sobre a lista final conjunta de projetos recomendados para
financiamento.
g) A FACEPE entrará em contato com o coordenador do projeto aprovado em
Pernambuco na Chamada CONFAP-MAECI 2024, orientando-o sobre o cadastro na
plataforma AgilFAP e fornecendo as instruções necessárias para a formalização e
contratação.
4. EXECUÇÃO
a) Para os fins do presente Edital, o prazo máximo para execução do projeto corresponde
a 36 (trinta e seis) meses, iniciados com a conclusão das assinaturas do Termo de
Outorga do Auxílio a Pesquisa (APQ), pelo(a) Coordenador(a) e pela Diretoria
Executiva da FACEPE.
b) O valor total previsto a ser aportado pela FACEPE é de € 50.000,00 (cinquenta mil
euros), que serão convertidos em R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) para 1 (um) projeto
aprovado, provenientes do orçamento da FACEPE, com previsão de desembolsos nos
exercícios de 2025, 2026 e 2027, na ação orçamentária 4771-A626 (Pesquisa
Colaborativa).
Os recursos financeiros do projeto envolvem as rubricas de capital, passagens, diárias
e outras despesas de custeio. Não serão permitidas bolsas.
5. CONTATO E ORIENTAÇÃO
Maiores informações acerca da Chamada CONFAP-MAECI 2024 deverão ser requisitadas
por meio endereço eletrônico: internacional.confap@gmail.com.
Caso os proponentes necessitem de esclarecimentos quanto às diretrizes da FACEPE,
poderão entrar em contato pelo seguinte endereço eletrônico: international@facepe.br.
Recife, 04 de outubro de 2024
Maria Fernanda Pimentel
Diretora-Presidente
Helen Khoury Leonardo Ferraz
Diretora Científica Diretor de Inovação