EDITAL FACEPE 03/2026
30ª Jornada de Iniciação Científica da FACEPE
Prêmio Ricardo Ferreira ao Talento Jovem Cientista
REGULAMENTO
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-PE),
por intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco
(FACEPE), tornam público o presente regulamento e convida os docentes e discentes para
participarem da 30ª Jornada de Iniciação Científica da FACEPE, quando os estudantes com
bolsa do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) da FACEPE deverão
apresentar trabalhos científicos referentes às pesquisas desenvolvidas.
1. DA JORNADA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA
A 30ª Jornada de Iniciação Científica da FACEPE terá o tema “O Futuro Começou Há
30 Anos: Trajetórias que Projetam o Amanhã" e ocorrerá de 1º a 05/junho 2026 (08h-
17h) em salas virtuais (plataforma Google Meet).
2. DA INSCRIÇÃO E DA ENTREGA DOS TRABALHOS
2.1. Participação obrigatória:
2.1.1. Para os bolsistas com pelo menos 06 meses de bolsa do Programa;
2.1.2. Para os bolsistas concorrendo à renovação da bolsa (Edital 01/2026 – PIBIC
2026) com pelo menos 03 meses de bolsa do Programa
2.2. A submissão de resumos para participação ocorrerá de 16/março a 30/abril/2026
2.3. Para a inscrição, deverá ser seguido o roteiro abaixo:
a) O orientador do bolsista será o responsável pelo envio do resumo do trabalho
através do Sistema AgilFAP (http://agil.facepe.br) com seu login e senha;
b) Na área do usuário haverá o seguinte alerta:
2/7
EDITAL FACEPE Nº 03/2026
30ª Jornada de Iniciação Científica da FACEPE
Prêmio Ricardo Ferreira ao Talento Jovem Cientista
“Convocamos a todos(as) os(as) contemplados(as) com Bolsa PIBIC/FACEPE –
exercício 2025/2026, a realizarem a inscrição de seus trabalhos na 30ª Jornada de
Iniciação Científica: “O Futuro Começou Há 30 Anos: Trajetórias que Projetam o
Amanhã”, com envio dos respectivos resumos, no período entre os dias 16 de
março a 30 de abril de 2026. Lembramos que apenas os orientadores podem
realizar as inscrições e o envio dos resumos. Para acessar o formulário de submissão
dos resumos basta acessar a opção ÁREA DE PRÊMIOS no menu à esquerda do
site ou diretamente clicando aqui. Em seguida selecionar a opção JORNADA DE
INICIAÇÃO CIENTÍFICA e seguir o preenchimento. A 30ª Jornada de Iniciação
Científica da FACEPE vai acontecer no período de 1º a 05 de junho de 2026, das
08h00 às 17h00, e será realizada exclusivamente on-line.”.
c) Dentro de ÁREA DE PRÊMIOS (JORNADA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA) serão exibidos
os números dos processos disponíveis para inscrição dos resumos, bastando
acionar o botão ENVIAR para ser direcionado à página (formulário) de
preenchimento e envio, que também permite a emissão de um comprovante de
inscrição.
LEMBRETE: Serão aceitos apenas resumos exclusivamente em formato de texto contendo
entre 2.000 e 3.000 caracteres (contando com espaços e pontuação), a quantidade
excedente de caracteres será omitida.
3. DAS APRESENTAÇÕES
3.1. Os bolsistas/ex-bolsistas apresentarão seus respectivos trabalhos em salas virtuais
(Google Meet) em dia e horário constante na Programação da Jornada
PIBIC/FACEPE 2026 (a ser divulgada na página da FACEPE, após o encerramento das
inscrições).
3.2. Cada sala (identificada por dia, número e turno) será dedicada a uma área do
conhecimento específica. Por exemplo, “Terça-feira: Sala 05 Manhã” poderá ter
projetos de Ciências Biológicas enquanto “Terça-feira: Sala 05 Tarde” poderá ser
dedicada a Ciências Exatas. Deve-se atentar à Programação da Jornada
PIBIC/FACEPE 2026.
3/7
EDITAL FACEPE Nº 03/2026
30ª Jornada de Iniciação Científica da FACEPE
Prêmio Ricardo Ferreira ao Talento Jovem Cientista
3.3. Os bolsistas deverão entrar nas salas virtuais antes do horário previsto para início das
apresentações, uma vez que pode haver antecipações ou atrasos na programação.
Caso o bolsista esteja ausente no momento em que for chamado para se apresentar,
o próximo presente fará a apresentação e o retardatário será o último a se apresentar
naquele turno daquela sala, sob a anuência dos avaliadores presentes.
3.4. Os bolsistas e orientadores deverão acompanhar as publicações na página
eletrônica da FACEPE (www.facepe.br) para saber a sala, dia e turno de suas
apresentações e entrarem na sala onde estarão reunidos os avaliadores convidados
e a equipe da FACEPE. Os avaliadores estarão de posse dos resumos dos trabalhos
de cada bolsista (enviados anteriormente conforme item 2).
3.5. A apresentação dos trabalhos iniciará no horário pré-estabelecido na Programação
ou quando houver pelo menos 2 avaliadores na sala, o que ocorrer primeiro.
3.6. A duração para cada trabalho será 10min (apresentação) + 5min (arguição). A
equipe da FACEPE atuará como mediadora: controle de acesso, tempo de fala
(alunos e avaliadores), ordem de apresentação etc.
3.7. É desejável a participação dos orientadores, como ouvintes, uma vez que muitas
questões/sugestões de melhorias sobre os projetos podem ser levantadas, mas a sua
participação (palavra) não será permitida.
3.8. Caso não seja possível ao bolsista apresentar seu trabalho, sua ausência deverá ser
devidamente justificada (com a devida anuência do orientador) e enviada para
jornada@facepe.br com o assunto: “Justificativa de não participação – BIC-XXXX-
X.XX/25”. Somente serão aceitas as ausências em casos fortuitos ou de força maior
como de falecimento, doença crônica ou aguda do aluno ou de parente de até 2º
grau, desastres (incêndios, inundações, desabamentos etc.) ou outra situação de
igual porte (a critério da FACEPE).
Para os bolsistas que faltarem ou cujas justificativas forem recusadas pela Diretoria
Científica da FACEPE será imputada a seguinte penalidade (tanto para o bolsista
quanto para o orientador): impedimento de novas submissões para o programa
PIBIC/FACEPE em 2027.