EDITAL FACEPE 01/2026
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE
BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE),
tornam público o lançamento do presente Edital e abrem inscrições aos interessados em concorrer
a bolsas de iniciação científica (novas e renovações) para o período de agosto/2026 a julho/2027
nos termos aqui estabelecidos.
1. APRESENTAÇÃO
1.1. JUSTIFICATIVA
O Programa Inova PE do Governo do Estado de Pernambuco visa a integração estratégica
da Ciência, Tecnologia e Inovação, aliada ao empreendedorismo inovador, para impulsionar
o Estado como referência em desenvolvimento humano, econômico e tecnológico. Mais
especificamente, através de sua Estratégia 1, o Programa Inova PE visa a formação e fixação
de talentos em Pernambuco.
O Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) da FACEPE procura estimular
pesquisadores produtivos a engajarem estudantes de graduação no processo de
investigação científica, otimizando a capacidade da instituição na formação de profissionais
altamente qualificados despertando a vocação entre estudantes de graduação para os
campos das ciências e das carreiras tecnológicas, incentivando talentos potenciais, mediante
sua participação em projetos de pesquisa que iniciem o jovem universitário no domínio do
método científico.
1.2. OBJETIVO
Apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, mediante a seleção de
propostas para concessão de bolsas de iniciação científica a alunos de graduação, visando
o avanço do conhecimento científico e tecnológico, em todas as áreas do conhecimento.
EDITAL FACEPE 01/2026
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA
CRONOGRAMA
Atividades Data
Lançamento do Edital na página eletrônica da
09/01/2026
FACEPE e no Diário Oficial do Estado.
Limite para submissão eletrônica das propostas Até 23h59 de 13/03/2026
Resultado do Enquadramento A partir de 31/03/2026
Resultado Preliminar A partir de 01/07/2026
Divulgação do resultado final na página da FACEPE e
A partir de 01/08/2026
no Diário Oficial do Estado
1.3. ELEGIBILIDADE
⮚ Instituições
Estão aptas a participar do programa as instituições, públicas, privadas ou comunitárias,
situadas no Estado de Pernambuco, onde exista comprovada atividade de pesquisa
científica e tecnológica, com instalações próprias para tal fim e ter no seu corpo de
funcionários, pesquisadores com produção científica significativa nos últimos 05 (cinco)
anos.
⮚ Proponente/Orientador
Requisitos
a) Ser pesquisador com titulação de doutor com significativa produção científica nos
últimos 05 (cinco) anos. As(Os) pesquisadoras(es) que tiverem usufruído de licença
maternidade nos últimos cinco anos deverão informar no formulário de submissão e
enviar declaração ou do supervisor imediato ou do setor de Recursos Humanos
informando o(s) período(s) usufruídos para que seja isso seja considerado durante o
julgamento dos CVs. A cada licença maternidade usufruída nos últimos cinco anos serão
acrescidos dois anos no cálculo de sua produção científica.
b) Possuir Curriculum Vitae atualizado na plataforma Lattes do CNPq (http://lattes.cnpq.br),
e atualizar seus cadastros no Sistema AgilFAP, informando os identificadores das
plataformas ScopusID, ORCID, ResearcherID e Google Scholar. Os índices serão extraídos
ao término das submissões (vide Cronograma), não sendo consideradas atualizações
posteriores.
A produção científica e experiência em formação de recursos humanos serão avaliadas
por critérios definidos por cada Subcomissão de Área, usando os dados obtidos na
2/26
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600
EDITAL FACEPE 01/2026
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA
Plataforma Lattes, e/ou outras métricas como, por exemplo, as fornecidas pelas
plataformas SciVal e Google Scholar.
c) Possuir vínculo formal com instituição sediada em Pernambuco, com carga horária
mínima de 20h semanais, em regime de tempo integral ou equivalente, incluindo
orientadores aposentados e bolsistas de pós-doutorado (DCR, BFP, Fix-JD, PNPD ou
similar). No caso do orientador ser vinculado a uma instituição diferente daquela em que
as atividades serão desenvolvidas, deverá haver um termo de compromisso com a
instituição executora.
d) Ter experiência comprovada em orientação científica e disponibilidade para execução
dessa atividade.
Compromissos
a) Orientar o(a) bolsista em todas as fases do desenvolvimento do trabalho científico.
b) Orientar o(a) bolsista na elaboração de relatórios e na apresentação dos resultados em
eventos científicos.
c) Comparecer e acompanhar o(a) bolsista em sua apresentação no processo de
avaliação na Jornada de Iniciação Científica.
d) Quando aplicável, atuar como orientador acadêmico e tutor do(a) bolsista,
acompanhando-o(a) no seu processo de formação e nas escolhas de disciplinas
pertinentes ao seu curso de graduação.
e) Apresentar à FACEPE documentação e informação sempre que solicitado.
f) Não modificar o escopo do plano de trabalho do bolsista sem autorização da FACEPE,
obtida exclusivamente após a avaliação de uma solicitação oficial, fundamentada,
encaminhada pelo orientador à Diretoria Científica. O não cumprimento desse item
acarretará no cancelamento da bolsa.
g) Emitir parecer sobre desempenho do(a) bolsista sempre que solicitado pela FACEPE.
h) É de total responsabilidade do(a) orientador(a) a captação de recursos financeiros para
execução do projeto de pesquisa, já que o presente Edital se destina exclusivamente à
concessão de bolsas de Iniciação Científica.
i) Submeter eletronicamente (exclusivamente através do Sistema AgilFAP) o Relatório
Parcial em formato “.pdf” conforme roteiro (Anexo I-C), parecer do orientador em
formulário específico, declaração do Bolsista a respeito da existência de vínculo
empregatício por parte do(a) aluno(a) (formulário disponível em
http://www.facepe.br/fomento/documentos/?c=modelos) e comprovante de vínculo do(a) bolsista
(comprovante de matrícula atualizado ou declaração de vínculo), em arquivo único, no
3/26
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600