EDITAL FACEPE 30/2025
PROGRAMA JOVEM CIENTISTA DA PESCA ARTESANAL
(PIBIC JÚNIOR – 2ª EDIÇÃO)
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE), e
o Ministério da Pesca e Aquicultura (MPA) convidam as Instituições públicas de Ensino Superior
(IES) de Pernambuco, Federais ou Estaduais, a apresentarem projetos em parceria com Escolas
Públicas do estado de Pernambuco para obtenção de apoio na forma de auxílio e quotas de bolsas,
de acordo com as normas e procedimentos que se seguem e em conformidade com as condições
estabelecidas neste edital.
Esta iniciativa faz parte do Programa de Bolsas de Iniciação Científica Júnior que visa a concessão
de bolsas com o objetivo fomentar a iniciação científica entre estudantes do ensino médio vinculados
às comunidades pesqueiras artesanais, sendo, também, uma das ações vinculadas ao Programa
Povos da Pesca Artesanal da Secretária Nacional da Pesca Artesanal (SNPA)/MPA.
1. JUSTIFICATIVA
A atividade pesqueira tem uma inestimável importância histórica, cultural e econômica para a
humanidade, sendo, ainda hoje, a base de manutenção de modos de vida sustentáveis para milhões
de pessoas no mundo. Em Pernambuco, esses modos de vida expressam-se em inúmeras regiões
com suas diversas tradições de pesca artesanal, que vai do litoral ao sertão do estado
(autoclassificam-se de jangadeiros, ribeirinhos, marisqueiras, vazanteiros, pescadores, pescadoras,
etc.), estabelecendo conexões socioambientais singulares com diversos ambientes (manguezais,
mar, rios, estuários, açudes, barragens, outros) e sendo fonte de segurança alimentar e nutricional
para milhares de famílias.
Nesse cenário, as mulheres cumprem um papel muito importante, principalmente no beneficiamento
e comercialização dos produtos, fato que ressalta a relevância de iniciativas que visem à
sustentabilidade dos recursos finitos de ecossistemas e das populações a eles interligadas.
Em função dos impactos negativos decorrentes de tragédias nos últimos anos, ambientais e
sanitárias, do grau de vulnerabilidade socioeconômica e cultural e das ameaças constantes aos seus
territórios e, consequentemente, às formas de existência das comunidades tradicionais pesqueiras
da região, elevaram-se, significativamente, nas últimas décadas, necessidades e preocupações de
construir ações de apoio à continuidade desse modo de vida e, muito disso passa pela valorização
dos jovens pertencentes ao universo da pesca artesanal. Por isso, políticas que assistam aos
estudantes destas comunidades, matriculados no ensino médio das escolas públicas, os quais
encontram dificuldades em concluir os estudos e ingressar nas universidades públicas
EDITAL FACEPE 30/2025 (BICJ PESCA)
PROGRAMA DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA JÚNIOR
posteriormente são essenciais. Neste sentido, o Programa “Jovem Cientista da Pesca Artesanal”,
que é uma iniciativa da Secretaria Nacional de Pesca Artesanal (SNPA) do Ministério da Pesca e
Aquicultura (MPA), em parceria com a Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia de Pernambuco–
FACEPE, volta-se para jovens estudantes interessados em aprofundar seus conhecimentos científico
e tecnológico em temas ligados às realidades das comunidades pesqueiras artesanais, a partir das
diversas áreas do conhecimento.
2. OBJETO
Apoiar propostas para concessão de auxílio financeiro a projetos de pesquisa apresentados por
professores de IES de Pernambuco em parceria com professores do Ensino Médio da Rede Pública
do estado e de bolsas de iniciação científica júnior voltadas para jovens da pesca artesanal que
sejam aluna(o)s do Ensino Médio da Rede Pública, visando a formação nos campos das ciências e
carreiras tecnológicas, permitindo o avanço do conhecimento em temas ligados às realidades das
comunidades pesqueiras artesanais do Brasil.
São objetivos deste edital:
a) Despertar a vocação para os campos das ciências e as carreiras tecnológicas,
incentivando talentos potenciais entre estudantes do ensino médio da rede pública,
particularmente, jovens atuantes na pesca artesanal;
b) Estimular professoras(es) do Ensino Médio da rede pública a engajarem
estudantes regularmente matriculados no Ensino Médio no processo de investigação
científica, com temas voltados para a realidade das comunidades pesqueiras artesanais;
c) Promover o interesse pela pesquisa no campo da Ciência e Tecnologia, visando assegurar
o contínuo desenvolvimento da capacidade instalada em cada estado;
d) Desenvolver o conhecimento científico e tecnológico em temas ligados às
realidades das comunidades pesqueiras artesanais, a partir das diversas áreas do
conhecimento;
e) Valorizar o conhecimento e o saber-fazer das comunidades pesqueiras artesanais;
f) Contribuir para o combate à evasão escolar da juventude pesqueira artesanal,
permitindo, ademais, a melhoria do desempenho escolar de bolsistas do Programa.
2/23
EDITAL FACEPE 30/2025 (BICJ PESCA)
PROGRAMA DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA JÚNIOR
3. CRONOGRAMA
Atividades Data
Lançamento do Edital (página eletrônica da FACEPE e DOE-PE) 08/08/2025
Disponibilização do formulário eletrônico (Sistema AgilFAP) 15/08/2025
Limite para submissão eletrônica das propostas (Sistema AgilFAP) Até 30/09/2025
Divulgação do resultado (página eletrônica da FACEPE e DOE-PE) A partir de 28/10/2025
Contratação dos projetos (assinatura dos Termos de Outorga) A partir de 01/11/2025
Indicação das bolsas (sistema AgilFAP) Até 15/11/2025
4. ELEGIBILIDADE
O atendimento aos critérios de elegibilidade indicados abaixo é imprescindível para enquadramento,
análise e julgamento da proposta. A ausência ou insuficiência de informações em quaisquer deles
resultará na desclassificação da proposta.
4.1 INSTITUIÇÃO EXECUTORA
Estão aptas a participar do programa as instituições de Ensino Superior, públicas ou privadas,
situadas no Estado de Pernambuco, onde exista comprovada atividade de pesquisa científica e
tecnológica, com instalações próprias para tal fim e institutos/centros de pesquisas de Pernambuco,
sem fins lucrativos, federal ou estadual.
4.2 PROPONENTE/COORDENADOR
As propostas serão apresentadas por um proponente mestre ou doutor vinculado à IES ou ao
instituto/centro de pesquisa, que atuará obrigatoriamente como Coordenador do projeto e
desenvolverá parceria com escola pública federal, estadual ou municipal.
Coordenadores com proposta apoiada no edital 12/2024 poderão submeter novas propostas em
continuidade ao projeto aprovado em 2024 e serão tratadas como pedido de renovação. Nestes
casos, o coordenador deverá inserir obrigatoriamente um relatório de acompanhamento das
atividades executadas e resultados obtidos até o momento para o projeto anterior.
4.2.1 Requisitos
a) Ser pesquisador com titulação de mestre ou doutor;
b) Estar cadastrado previamente no Sistema AgilFAP;
c) Possuir Curriculum Vitae atualizado na plataforma Lattes do CNPq (http://lattes.cnpq.br);
d) Ter vínculo formal com a instituição executora em Pernambuco (mesmo orientadores
aposentados).
3/23