EDITAL FACEPE 37/2025
PRÊMIO NAÍDE TEODÓSIO DE ESTUDOS DE GÊNERO – ANO XV
PNT – SecMulher-PE/FACEPE
Seleção pública destinada a premiar estudos de gênero, observando as
dimensões de classe social, raça, etnia, geração, orientação sexual e diversidade de
gênero das mulheres em Pernambuco, nas seguintes modalidades: 06 (seis) artigos
científicos, 04 (quatro) relatos de experiência pedagógica, 02 (dois) projetos de
experiência pedagógica, 34 (trinta e quatro) redações, 08 (oito) textos literários e
01 (um) roteiro para documentário digital de curta metragem, conforme o disposto no
Art. 52, da Lei Federal nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e as condições
estabelecidas neste Edital.
CAPÍTULO I – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º. A Secretaria da Mulher de Pernambuco (SecMulher-PE), a Secretaria
de Educação (SEE), a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI), a
Secretaria de Planejamento, Gestão e Desenvolvimento Regional (SEPLAG), a
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE),
a Companhia Editora de Pernambuco (CEPE), a Fundação do Patrimônio Histórico e
Artístico de Pernambuco (FUNDARPE), Fundação Joaquim Nabuco (FUNDAJ), e o
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Pernambuco (IFPE), tornam
público o lançamento do presente Edital e convidam estudantes das categorias de
ensino: fundamental, a partir do 9º ano, médio em todas as modalidades, técnico
subsequente, graduação e pós-graduação; bem como: professoras, professores do
ensino médio e ensino técnico subsequente, a apresentar redações, textos literários,
artigos científicos, relatos ou projetos de experiência pedagógica e roteiro para
documentário digital de curta metragem, de acordo com as prioridades, condições e
linhas temáticas definidas neste Edital.
CAPÍTULO II – DA COORDENAÇÃO E COMISSÃO ORGANIZADORA
Art. 2º. A Coordenação do Prêmio Naíde Teodósio de Estudos de Gênero –
Ano XV é de responsabilidade da SecMulher-PE. A comissão organizadora é
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE)
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600
constituída pela SecMulher-PE, SEE, SECTI, SEPLAG, FACEPE, CEPE,
FUNDARPE, FUNDAJ e IFPE.
Parágrafo Único: Os(as) profissionais integrantes da comissão organizadora não
poderão ter orientandas(os) concorrendo a este Prêmio.
CAPÍTULO III – DO OBJETIVO
Art. 3°. O Prêmio Naíde Teodósio de Estudos de Gênero tem por objetivo
estimular e fortalecer a produção crítica de conhecimentos sobre as relações de
gênero, contribuindo para a promoção dos direitos das mulheres em sua
diversidade, por meio da produção de textos, pesquisas, estudos e projetos que
busquem contemplar as dimensões de classe social, raça, etnia, geração, orientação
sexual, diversidade de gênero e deficiências das mulheres em Pernambuco.
CAPÍTULO IV – DOS TEMAS
Art. 4º. O Prêmio abordará exclusivamente os seguintes temas:
a) Violência de gênero contra as mulheres nos espaços doméstico e público
b) Gênero e educação
c) Gênero, ciência e tecnologia
d) Inserção das mulheres nos espaços de poder
e) Gênero e políticas públicas
f) Gênero, trabalho e empreendedorismo
g) Gênero e saúde
h) Gênero e geração
i) Direitos sexuais e reprodutivos das mulheres
j) Gênero e diversidade sexual
k) Gênero e raça
l) Gênero e etnia
m) Gênero e mídia
n) Gênero e expressões culturais e artísticas
o) Gênero e meio ambiente
p) As relações de gênero no âmbito rural
2/39
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600
q) As relações de gênero na pesca artesanal
r) Gênero e práticas esportivas
s) Gênero e Mulheres com Deficiência
t) Gênero e cidadania
Parágrafo Único: Para facilitar a compreensão da abrangência de cada temática
observar as ementas conforme o Anexo II deste edital.
Art. 5º. Considerando a aderência ao Programa PE Acessível, que visa incentivar a
inclusão de pessoas com deficiência (PCDs) em todos os programas, projetos e
políticas das Secretarias do Estado de Pernambuco, como forma de promover
equidade de oportunidades e a plena participação, serão reservadas cotas de 20%
para PCDs nas categorias de Redação e Textos Literários.
CAPÍTULO V – DAS MODALIDADES, DO PÚBLICO-ALVO E DA PREMIAÇÃO
Art. 6º. Redações - serão apresentados trabalhos produzidos por:
I. Estudantes do 9º ano do ensino fundamental de todas as modalidades,
regularmente matriculados(as) em escolas públicas e/ou privadas reconhecidas pelo
MEC, no Estado de Pernambuco. Serão premiadas até 08 (oito) redações com 01
(um) notebook para cada candidatura selecionada, sendo 5 concedidos pela SEE e
3 pela SECMULHER.
II. Estudantes do ensino médio de todas as modalidades, regularmente
matriculados(as) em escolas públicas e/ou privadas, reconhecidas pelo MEC, no
Estado de Pernambuco. Serão premiadas até 13 (treze) redações com 01 (um)
notebook, para cada candidatura selecionada, sendo 10 concedidos pela SEE e 3
pela SECMULHER.
III. Estudantes do ensino técnico subsequente, regularmente matriculados(as) em
escolas públicas e/ou privadas, reconhecidas pelo MEC, no Estado de Pernambuco.
Serão premiadas até 13 (treze) redações com 01 (um) notebook, para cada
candidatura selecionada, sendo 10 concedidos pela SEE e 3 pela SECMULHER.
3/39
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do estado de Pernambuco (FACEPE)
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600