EDITAL Nº 02/2026-FACEPE
PRÊMIO FACEPE/CONFAP DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO “Professora Niède Guidon”
O Governo de Pernambuco, por intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia
do Estado de Pernambuco (FACEPE), vinculada à Secretaria de Ciência, Tecnologia e
Inovação (SECTI-PE), torna público o lançamento do presente Edital e convida as Instituições
de Ensino Superior (IES), Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação (ICTs) e Sociedades
Científicas sediadas em Pernambuco, públicas ou privadas sem fins lucrativos, a apresentarem
a apresentarem indicações de concorrentes ao Prêmio FACEPE/CONFAP de Ciência,
Tecnologia e Inovação, nos termos estabelecidos neste Edital.
A iniciativa considera o papel do Estado e do país como indutor de ações que consolidem o
Sistema de CT&I, reforçando o reconhecimento a pesquisadores(as) e a profissionais de
jornalismo, com trabalho de grande potencial e/ou contribuição para o desenvolvimento
científico, tecnológico e inovativo do Estado de Pernambuco e do Brasil, que tenham gerado
significativa contribuição ou impacto no desenvolvimento econômico e social do Estado.
1. DISPOSIÇÕES GERAIS
A Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE), no
exercício de sua missão de fomentar, valorizar e dar visibilidade à produção científica,
tecnológica e de inovação no Estado, lança o presente edital com a finalidade de selecionar
candidaturas ao Prêmio FACEPE de Ciência, Tecnologia e Inovação – 2025. Os selecionados
em cada categoria além do reconhecimento estadual, serão indicados à 5ª edição do
Prêmio CONFAP de Ciência, Tecnologia e Inovação – 2025, promovido pelo Conselho
Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa (CONFAP).
Instituído em 2006, o CONFAP congrega as 27 Fundações Estaduais de Amparo à
Pesquisa (FAPs) e atua de forma estratégica no fortalecimento do Sistema Nacional de
Ciência, Tecnologia e Inovação (SNCTI). Em sua quinta edição, o Prêmio CONFAP de CT&I
presta homenagem à cientista Niède Guidon, reconhecendo trajetórias e iniciativas de
excelência que contribuíram de forma relevante para o avanço do conhecimento científico,
tecnológico e inovador no Brasil, bem como para a aproximação entre ciência e sociedade
por meio da comunicação científica.
O Prêmio CONFAP de CT&I contempla três categorias - Pesquisador(a) Destaque,
Pesquisador(a) Inovador(a) e Profissional de Comunicação - organizadas em subcategorias
temáticas, abrangendo todas as áreas do conhecimento. A premiação é estruturada em
duas etapas: Estadual, sob responsabilidade das FAPs, e Nacional, conduzida pelo CONFAP.
2/11
EDITAL Nº 02/2026-FACEPE
PRÊMIO FACEPE/CONFAP DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
Nesse contexto, a FACEPE realiza esta Chamada Pública com o objetivo de selecionar,
de forma isonômica, transparente e imparcial, as candidaturas para a etapa estadual, com
os selecionados representando o Estado de Pernambuco na Etapa Nacional do Prêmio
CONFAP de Ciência, Tecnologia e Inovação – 2025, em conformidade com os critérios e
quantitativos estabelecidos no edital nacional.
2. OBJETIVOS
2.1 Objetivo Geral
Selecionar pesquisadores(as) e profissionais da área de comunicação científica do Estado de
Pernambuco para serem agraciados com o prêmio FACEPE de CT&I 2025 e indicados a para
a Etapa Nacional da 5ª edição do Prêmio CONFAP de Ciência, Tecnologia e Inovação – 2025,
reconhecendo trajetórias, pesquisas, inovações e ações de divulgação científica de
excelência.
2.2 Objetivos Específicos
a) Reconhecer, valorizar e premiar Pesquisadores(as) que tenham desenvolvido trabalhos de
relevante contribuição científica, tecnológica ou inovadora, bem como Profissionais de
Comunicação que atuem na disseminação qualificada da ciência, da tecnologia e da
inovação;
b) Estimular a excelência, a qualidade e o impacto das pesquisas científicas, tecnológicas e
de inovação desenvolvidas no Estado de Pernambuco;
c) Incentivar a visibilidade estadual e nacional da produção científica, tecnológica e
inovadora pernambucana;
d) Contribuir para a integração e o intercâmbio entre pesquisadores(as), instituições e áreas
do conhecimento, em âmbito estadual e nacional;
e) Ampliar a disseminação e a divulgação dos avanços científicos, tecnológicos e de
inovação junto à sociedade;
f) Fortalecer o papel da FACEPE e do CONFAP na promoção e valorização do Sistema
Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação;
g) Promover a transparência, a publicidade e o acesso da sociedade aos resultados e
impactos das ações de ciência, tecnologia e inovação desenvolvidas no País.
3/11
EDITAL Nº 02/2026-FACEPE
PRÊMIO FACEPE/CONFAP DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
3. CATEGORIAS
O prêmio FACEPE de CT&I – 2025 e a 5ª edição do Prêmio CONFAP de Ciência, Tecnologia e
Inovação – Professora Niède Guidon contemplam três categorias, organizadas conforme
detalhamento constante no item 3 da Chamada Edital nº 01/2025 – Prêmio CONFAP de CT&I,
disponível em Editais - CONFAP — Conselho Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à
Pesquisa:
I – Pesquisador(a) Destaque
Destinada a pesquisadores(as) com título de Doutor(a) obtido há mais de cinco anos até a
data de encerramento das inscrições, que tenham realizado contribuições relevantes para a
geração de conhecimento científico, tecnológico ou de inovação ao longo de suas
trajetórias. Esta categoria está organizada nas seguintes subcategorias:
● Ciências da Vida (Ciências Biológicas, Ciências da Saúde e Ciências Agrárias);
● Ciências Exatas (Ciências Exatas e da Terra, Engenharias e Tecnologia);
● Ciências Humanas (Ciências Sociais Aplicadas, Ciências Humanas, Artes, Letras e
Linguística).
II – Pesquisador(a) Inovador(a)
Poderão concorrer nesta categoria pesquisadores(as) com título de Doutor(a) obtido há mais
de cinco anos, que tenham se destacado por contribuições inovadoras direcionadas ao setor
empresarial ou ao setor público. Compreende as seguintes subcategorias:
● Inovação para o Setor Empresarial;
● Inovação para o Setor Público.
III – Profissional de Comunicação
Destinada a profissionais de comunicação que atuem no jornalismo científico no Brasil, e
possuam comprovação de vínculo ou prestação de serviços, conforme previsto no edital