Edital FACEPE 23/2024 TECNOVA III PERNAMBUCO
FAQ - Perguntas e Respostas Frequentes
1. Quem pode submeter propostas ao Edital TECNOVA III?
Empresas pernambucanas, com sede e administração no estado, que se enquadrem como
Microempresas, Empresas de Pequeno Porte e Empresas de Médio Porte, desde que
tenham receita bruta anual de até R$ 16 milhões e potencial para desenvolver produtos
(bens ou serviços) e/ou processos inovadores que apresentam significativo risco
tecnológico e estejam alinhados às 5 (cinco) áreas prioritárias do Edital (Gestão do
Semiárido, Saúde, Governança etc.). A empresa proponente deverá também ser a
executora do projeto.
2. Empresas unipessoais (Ltda. Unipessoal) podem participar?
Sim, Sociedades Limitadas Unipessoais são consideradas empresas e podem submeter
propostas.
3. Empresas Inova Simples podem participar?
Sim, Empresas Inova Simples são consideradas empresas, nos termos da Lei
Complementar nº 167/2019 e podem submeter propostas.
4. Empresários Individuais ou MEIs podem participar?
Não, a participação de Empresários Individuais (E.I) ou Microempreendedores Individuais
(MEIs) não é permitida neste Edital.
5. Caso uma empresa possua um CNPJ de MEI ou E.I anterior à data limite de
Registro na Junta Comercial permita, qual seja, 31/10/2023, e queira fazer a mudança
de natureza jurídica para se enquadrar na elegibilidade quanto ao porte da empresa
após essa data, é permitido?
Não, neste caso não será aceita a referida mudança após a data limite de 31/10/2023.
6. Empresas com capital estrangeiro podem participar?
Sim, Empresas sob controle ou com maioria de capital estrangeiro podem participar, desde
que a atividade econômica exercida esteja especificada no Decreto nº 2.233/1997 e suas
alterações.
7. Uma empresa pode submeter mais de uma proposta, mesmo em caso de
participação em Associação?
Não. Cada empresa, individualmente ou em associação com outras, pode participar de
apenas uma proposta. Se uma empresa figurar em mais de uma proposta, todas serão
eliminadas.
A associação de empresas configura-se como uma co-execução do desenvolvimento do
projeto, tendo que, inclusive, ser submetido as documentações obrigatórias referentes à
cada uma das empresas associadas (Contratos Sociais, Balanços Patrimoniais, DREs etc).
Esta associação e co-execução deverão estar bem descritas no projeto, com as
participações de cada uma das empresas associadas bem definidas e as cartas de
anuência pelos co-executores serão exigidas no ato da contratação pela FACEPE.
No caso de empresas ou instituições parceiras, as devidas participações das mesmas no
desenvolvimento do projeto também deverão estar bem descritas e estabelecidas no
projeto, porém não se irá configurar a co-execução. Da mesma forma, as cartas de
anuência pelas instituições parceiras serão exigidas no ato da contratação pela FACEPE.
8. Quem submete a proposta no sistema Agilfap?
Quem submete a proposta no sistema Agilfap é o representante legal da empresa
proponente, que será responsável pela assinatura do Termo de Outorga quando da
contratação e será denominado Coordenador Geral do projeto para fins da FACEPE.
9. Como é feita a submissão do projeto?
Através do acesso ao sistema Agilfap, pelo representante legal da empresa, por meio do
link: https://agil.facepe.br/. A empresa proponente/beneficiária, bem como o seu
representante legal, deverá estar cadastrada no sistema Agilfap. Em caso da Empresa
proponente não configurar na lista de Instituições Executoras, deverá ser solicitado o
cadastro da mesma através do email agil@facepe.br.
O passo a passo para submissão da proposta está descrito em modelo de formulário de
submissão publicado no link:
https://www.facepe.br/wp-content/uploads/2024/09/fac-smile-23_2024.pdf
10. Quem é o (a) coordenador(a) Técnico(a) do Projeto?
O(a) coordenador(a) técnico(a) do projeto deve ter competência e experiência técnica
relacionada ao tema da proposta e vínculo com a beneficiária/empresa proponente –
participação como sócio(a) ou empregado(a) com vínculo trabalhista, de acordo com as
regras da CLT.
11. Quem é a Equipe Executora do Projeto?
São todos os demais profissionais que detêm a maioria das competências críticas para o
sucesso do projeto e deverão ter vínculo com a(s) beneficiária(s) – participação como
sócios(as) ou empregados(as) com vínculo trabalhista, de acordo com as regras da CLT).
Atenção: serão exigidas cartas de anuência, do coordenador técnico e dos demais
membros da equipe técnica que forem citados, para fins de contratação da proposta
aprovada.
12. Quais os tipos de inovação que o Edital apoia?
O Edital visa apoiar o desenvolvimento de produtos (bens ou serviços) e/ou processos
inovadores que sejam:
Novos: Soluções que não existiam no mercado.
Significativamente aprimorados: Melhorias substanciais em produtos ou processos já
existentes, com impacto relevante no mercado.
É importante que o resultado da proposta, ao final do projeto, esteja em condições de
ingressar em alguma etapa de certificação, produção e/ou comercialização. Propostas com
resultados aquém dessas possibilidades não serão aceitas.
13. Quais são as áreas prioritárias para os projetos?
O Edital define cinco áreas temáticas prioritárias:
1 - Gestão do Semiárido (desertificação, eficiência e qualidade no uso de água potável e
agrícola, produção rural, agricultura familiar e agricultura intensiva), clima e variabilidade
climática territorial (dados, gestão e modelos de previsão).
2 - Saúde (gestão e controle das doenças negligenciadas, emergentes e crônicas, e
relações ambiente-saúde e agricultura-saúde).
3 - Governos inteligentes, economia criativa e desenvolvimento econômico e social inclusivo
e ambientalmente sustentável.
4 - Conservação de recursos naturais e da biodiversidade, gestão de externalidades
(degradação, poluição etc.) e energias renováveis.
5 - Manufaturas avançadas, economia 4.0, internet das coisas, robótica, sensores e
biossensores, inteligência artificial e big data.
14. Quais são os recursos financeiros disponibilizados e como posso utilizá-los?