Edital FACEPE 30/2024
Water4All 2024 (Chamada transnacional conjunta Water for Circular Economy 2024)
O Governo de Pernambuco e a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI-PE), por
intermédio da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco
(FACEPE), no âmbito da parceria entre o Conselho Nacional das Fundações Estaduais de
Amparo à Pesquisa (CONFAP) e a União Europeia (EU), tornam público a presente Chamada
e convidam os pesquisadores doutores vinculados às Instituições de Ciência, Tecnologia e
Inovação de Pernambuco (ICTs-PE) a apresentarem propostas de pesquisa cooperativa junto
aos pesquisadores e Instituições da Europa, nos termos estabelecidos neste Edital.
1. OBJETIVO
Em consonância com os objetivos estratégicos da Water4All, os resultados da chamada
devem contribuir para a implementação de políticas e estratégias de gestão da água,
globais, da União Europeia e nacionais, baseadas em evidências, incluindo o Pacto
Ecológico Europeu (European Green Deal), a Diretiva-Quadro da Água da União
Europeia, a Transição Justa e a agenda de ações pela água dos Objetivos de
Desenvolvimento Sustentáveis (ODS), da Organização das Nações Unidas (ONU).
A iniciativa conta com a adesão de 36 agências de financiamento da Europa e de
países parceiros da União Europeia, incluindo o Brasil. Com orçamento global previsto
de aproximadamente 36 milhões de euros, a chamada apoiará projetos colaborativos
de pesquisa e inovação para melhorar a segurança hídrica a longo prazo.
As propostas de pesquisa e inovação submetidas à chamada devem abordar pelo
menos um dos seguintes temas:
• Melhoria da circularidade da água nas indústrias;
• Circularidade da água urbana;
• Recuperação e valorização de recursos;
• Implicações econômicas, ambientais e sociais da reutilização da água e produtos
recuperados.
A chamada Water for Circular Economy 2024 está disponível em: https://www.water4all-
partnership.eu/joint-activities/water4all-2024-joint-transnational-call
2. ELEGIBILIDADE
Os(as) proponentes do Estado de Pernambuco deverão atender todos os critérios de
2/3
EDITAL Nº 30/2024-FACEPE
Chamada Water4All 2024
elegibilidade dispostos na Chamada Water4All 2024, bem como os seguintes requisitos a
seguir:
a) O(a) Coordenador(a) do projeto deve ter vínculo empregatício/funcional formal a
uma ICT-PE – referido vínculo deve constar expressamente em documento emitido
pelo(a) representante máximo(a) da instituição;
b) possuir título de doutor(a) e ter currículo atualizado na Plataforma Lattes, até a data
de submissão da proposta;
c) apresentar capacidade de liderança e, como tal, representar sua equipe e ser
responsável pela gestão financeira e técnica do projeto;
d) assumir o compromisso de manter toda documentação que comprove aporte de
recursos ao projeto, para necessária apresentação da Prestação de Contas
Financeira;
e) assumir o compromisso de manter todas as condições de habilitação e idoneidade
necessárias à execução do projeto, preservando atualizados seus dados cadastrais
junto aos registros competentes; e
f) assumir a exclusiva responsabilidade de adotar todas as providências que envolvam
permissões ou autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias à
execução do projeto, inclusive quanto ao acesso e à guarda de informações sensíveis.
3. CRONOGRAMA
− Lançamento da chamada: 12 de setembro de 2024;
− Prazo para envio de pré-propostas: 13 de novembro de 2024;
− Prazo para envio de propostas completas (selecionadas para segunda etapa): 29 de
abril de 2025;
− Início dos projetos: final de 2025 e início de 2026.
4. EXECUÇÃO
a) Para os fins do presente Edital, o prazo máximo para execução do projeto corresponde
a 36 (trinta e seis) meses, iniciados com a conclusão das assinaturas do Termo de
Outorga do Auxílio a Pesquisa (APQ), pelo(a) Coordenador(a) e pela Diretoria
Executiva da FACEPE.
b) O valor total previsto a ser aportado pela FACEPE é de até € 20.000,00 (vinte mil euros),
que serão convertidos em até R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) para 1 (um)
projeto aprovado, provenientes do orçamento da FACEPE, com previsão de
desembolsos nos exercícios de 2025, 2026 e 2027, na ação orçamentária 4771-A626
(Pesquisa Colaborativa).
3/3
EDITAL Nº 30/2024-FACEPE
Chamada Water4All 2024
Os recursos financeiros do projeto envolvem as rubricas de capital, passagens, diárias
e outras despesas de custeio. Não serão permitidas bolsas.
5. CONTATO E ORIENTAÇÃO
Maiores informações acerca da Chamada Water4All 2024 deverão ser requisitadas por
meio endereço eletrônico: internacional.confap@gmail.com.
Caso os proponentes necessitem de esclarecimentos quanto às diretrizes da FACEPE,
poderão entrar em contato pelo seguinte endereço eletrônico: international@facepe.br.
Recife, 04 de outubro de 2024
Maria Fernanda Pimentel
Diretora-Presidente
Helen Khoury Leonardo Ferraz
Diretora Científica Diretor de Inovação