Edital Nº04/2026 - FACEPE
Conexão Pernambuco–Sichuan: Caminhos para o
Futuro
Rodada 1: Sichuan Agricultural University
1 de 4
1. CRONOGRAMA
Atividades Data
Lançamento do Edital (página eletrônica da FACEPE e DOE-PE) 11/02/2026
Disponibilização do formulário eletrônico (Sistema AgilFAP) 23/02/2026
Limite para submissão eletrônica das propostas (Sistema AgilFAP) 12/04/2026
Divulgação do resultado preliminar (página eletrônica da FACEPE e
A partir de 28/04/2026
DOE-PE)
Homologação dos resultados A partir de 08/05/2026
Emissão do termo de outorga para contemplados (sistema AgilFAP) Até 15/05/26
A partir de
Início dos intercâmbios
agosto/2026
2. DAS VAGAS E VALORES DAS BOLSAS
Sichuan Agricultural University
Nível Programas/Cursos Duração Vagas Valor da
bolsa*
Graduação Chinese Language and Literature, Smart 4-5 anos 3 CNY
Agriculture, Seed Science and Engineering, 1,000*10
Veterinary Medicine, Tea Science, meses/ano
Horticulture, Civil Engineering, Tourism
Management, Business Administration.
Mestrado Crop Science, Biology, Plant Protection, 3 anos 2 CNY
Forestry, Veterinary Medicine, Animal Science, 1,660*10
Horticulture, Grassland Science, Agricultural meses/ano
and Forestry Economic Management,
Agricultural Resources and Environment, Food
Science and Engineering, Civil Engineering,
Agricultural Engineering, Aquaculture, Urban
and Rural Planning, Business Administration,
Applied Economics.
Doutorado Crop Science, Biology, Plant Protection, 4 anos 1 CNY
Forestry, Veterinary Medicine, Animal Science, 2,750*10
Horticulture, Grassland Science, Agricultural meses/ano
and Forestry Economic Management,
Edital Nº04/2026 - FACEPE
Conexão Pernambuco–Sichuan: Caminhos para o Futuro
Rodada 1: Sichuan Agricultural University
2 de 4
Agricultural Resources and Environment, Food
Science and Engineering, Civil Engineering,
Agricultural Engineering, Aquaculture, Urban
and Rural Planning, Business Administration,
Applied Economics.
2.1. Durante o período de dois meses de férias acadêmicas de verão da instituição de
ensino chinesa, não haverá pagamento de bolsa por parte da Universidade. Nesse
intervalo, os custos de manutenção, subsistência e quaisquer outras despesas pessoais
serão de responsabilidade exclusiva do bolsista,
3. DOS REQUISITOS
3.1. Os requisitos mínimos de proficiência linguística para candidatura às vagas da
Sichuan Agricultural University são os seguintes: para cursos de graduação, exige-se
proficiência em língua chinesa, comprovada por certificado HSK Nível 4; para cursos de
mestrado, exige-se proficiência em língua inglesa, comprovada por IELTS mínimo de 5.5,
TOEFL mínimo de 70 ou nível equivalente; para cursos de doutorado, igualmente exige-
se proficiência em língua inglesa, comprovada por IELTS mínimo de 5.5, TOEFL mínimo
de 70 ou nível equivalente.
3.2. A realização dos testes de proficiência linguística, bem como os custos a eles
associados, é de inteira responsabilidade do(a) candidato(a), não cabendo à FACEPE
qualquer ônus, intermediação ou responsabilidade por essa etapa do processo. A não
apresentação do comprovante de proficiência nos termos e prazos estabelecidos
implicará no desenquadramento do(a) candidato(a).
4. DOS AUXÍLIOS FINANCEIROS
4.1. Será de responsabilidade da FACEPE a concessão de auxílio contemplando a
passagem aérea, seguro viagem e mensalidade-instalação (pagamento único),
através do Auxílio Mobilidade Discente (AMD) (sub-ação 4771-0010), no total de R$
275.510,00 (duzentos e setenta e cinco mil, quinhentos e dez reais);
4.2. Seleção de rubricas:
- Seguro viagem: Até R$ 367,00 mensal (por 12 a 60 meses)
Ex. Nível graduação (até 60 meses); Nível mestrado (até 36 meses) e Nível doutorado
(até 48 meses).
Edital Nº04/2026 - FACEPE
Conexão Pernambuco–Sichuan: Caminhos para o Futuro
Rodada 1: Sichuan Agricultural University
3 de 4
- Passagem: até R$ 25.000,00 (ida e volta)
- Mensalidade-Instalação: R$ 2.400,00 (Níveis graduação e mestrado); R$ 3.410,00 (Nível
doutorado) (pago uma única vez).
5. SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS
5.1. As propostas devem ser encaminhadas à FACEPE pelo candidato à bolsa, que deve
estar previamente cadastrado na plataforma AgilFAP;
5.2. Devem ser submetidos os seguintes documentos:
a. Ficha 19 (para candidatos à graduação) OU histórico escolar do nível mais alto
de formação (para candidatos ao mestrado);
b. Link do CV lattes (apenas para nível de mestrado e doutorado);
c. Plano de atividades individual do bolsista (para a graduação), conforme Anexo
I do Edital OU Projeto de pesquisa (para mestrado e doutorado), conforme
Anexo II do Edital. Recomenda-se evitar o uso de figuras, gráficos etc., que
comprometam a capacidade do arquivo, pois propostas que excedam o limite
de 5 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico da FACEPE;
d. Comprovante de proficiência conforme exigências da Instituição pretendida
(item 3.1da presente rodada);
e. Carta de aceite do orientador concordando com o projeto de pesquisa (para
candidatos ao mestrado ou doutorado).
f. Declaração referente à postulação de vagas de ações afirmativas (item 5 do
Edital), conforme orientações dos Anexos III e IV, do Edital, no que couber.
5.3. O envio deve ser realizado através do Sistema AgilFAP (http://agil.facepe.br/) por
meio do formulário eletrônico. Para o acesso ao formulário eletrônico, o candidato
deverá selecionar sequencialmente as seguintes opções: Solicitações de
Financiamento -> Auxílios -> Localizar o formulário AMD -> iniciar o preenchimento.
5.4. A submissão eletrônica das propostas ocorrerá até às 23h59 (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Recife, da data limite indicada no cronograma
desta rodada (item 1). O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de
protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão;
5.5. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após
o prazo final de recebimento estabelecido no cronograma desta rodada (item 1). Assim,
recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que a FACEPE não